--------------- Element 34 (JH_1970_09_page1.png) ---------------
Auparavant je chantais surtout des spirituals, des gospel songs.
J’espère que les gens qui m’écoutent savent que j’ai enregistré des
spirituals comme : « Take my hand, precious lord! » ou « The
day is past and gone » pour Chess. Il me semble qu’ils me
comprendront mieux s’ils connaissent aussi mes chants religieux.
Il m’est arrivé d’entendre des amateurs (des blancs) dire
« J’adore les blues traditionnels, je raffolle du rhythm and blues,
mais les spirituals, les gospel songs m’indiffèrent ». Cela n’a
aucu nsens. Ces gens ne savent pas ce qu’ils disent. Le rhythm
and blue, les blues, le soul... tout cela.. .c’est la même musique
que les spirituals. Ce sont les mots qui diffèrent et aussi l’inten¬
tion de l’artiste mais... la musique... c’est la même. Le
public de couleur le sait bien. J’aime, en fait, toute
la musique ou, si tu préfères, toutes les musiques. J’adore
le classique et je m’amuse à en jouer. l’aime aussi les différentes
musiques de l’Afrique, du Monde arabe, du Proche et du Moyen¬
- s grands musiciens de la période actuelle. Superbement accom¬
—gnè par Barre Phillips à la contrebasse et Stu Martin à la bat¬
—e. Pour ceux qui n’étaient pas à Antibes, le merveilleux disque
—e lohn a enregistré en compagnie de Barre, Stu, Portal et Drouet
—er la jeune marque Futura, constituera une compensation.
Len Getz ne joue ni mieux ni moins bien que le 18. Ses trois
—-compagnateurs continuent à faire sensation.
Crant Greene joue bien, mais son saxo-ténor est victime, ce soir-là,
e ane si mauvaise sonorisation qu’on ne l’entend presque plus,
-euvert qu’il est par l’orgue.
— chie Shepp joue encore plus brièvement que lors de son premier
cencert, mais est sensationnel au cours de sa courte intervention
— saxo-ténor.
Cependant un malaise, d’abord imperceptible, à l’air de gagner
es musiciens. Renseignements pris il semble que des questions
Le gros sous soient à l’origine de ce malaise et de cette presta¬
Lon, par moment superbe, par moment assez incohérente.
21 juillet : A part le saxophone-baryton, le saxo-ténor et arrangeur
iller Brisker, le guitariste Leslie Harvey, jeune Anglais qui, dans
son pays, dirige un groupe pop, le guitariste basse et le drummer,
orchestre amené par Aretha est très moyen et quand il joue
sans accompagner la chanteuse, il est assez ennuyeux.
Quand, enfin, Aretha arrive, l’orchestre et le chœur sont parfaits !
faut dire qu’Aretha est vraiment aussi grande, dans son genre,
que Ray Charles, que James Brown ou qu’Otis Redding, dans
e leur. Qu’elle chante le blues traditionnel, les tubes éprouvés du
-hythm and blues, les ballades, tout est murmuré, hurlé, clamé,
orêché par une voix si belle que même quand elle ne fait que
parler on est, déjà, sous le charme.
Elle joue du piano à la manière des musiciens de spirituals, dans
un style très semblable à celui de Ray Charles. Elle danse mer¬
veilleusement bien, tout à fait comme le font, à la fin de certaines
prestations, les chanteuses de gospel songs.
Le lendemain, le 22 juillet, Aretha fut (peut-être) encore plus
exceptionnelle.
23 juillet : « Garner tel qu’en lui-même ». Excellent concert du
pianiste, moins exceptionnel, peut-être, qu’à Pleyel, il y a deux
ans, mais qui combla de plaisir ses innombrables admirateurs,
musiciens ou amateurs.
GI IETIL. JE IIK DI CtCTIM= MAS IEN CUIITIGILIE LUULGD.:: 1II MOML ELI C ICO
comprendre à fond... mais j’aime ces sonorités, ces intervalles, ces
quarts de ton et il me semble que je ressens ce qu’elles signifient.
N’est-ce pas là l’essentiel.
Si j’ai assisté aux concerts ? Bien sûr! J’ai été très intéressée
par Archie Shepp et aussi par cet Anglais, comment s’appelle-t-il...
Oui... John Surman. Il me semble que ces gars font une musique
aussi forte et aussi profonde que leurs aînés... qu’ils arrivent, en
quelque sorte, au même résultat... par des moyens un peu diffé¬
rents. Quant à Grant Greene... c’est le blues du Mississippi... c’est
comme les chanteurs de blues du Delta.
J’aime tous les vocalistes qui ont... « une voix» et qui se mettent
tout entier dans ce qu’ils chantent... qui sont « Soul ful ». C’est
cela qui compte.
Je crois que tu aimeras beaucoup Miller Briskner comme saxopho¬
niste-ténor et arrangeur et aussi le baryton. Tu vas être fou du
guitariste, un jeune Anglais, du guitariste basse et, bien entendu,
des trois jolies choristes qui swinguent ferme, dansent comme
des folles et ont chacune « une voix ». Elles sont toutes les
trois de Detroit. D’ailleurs elles m’accompagnent toujours sur
scène et dans certains de mes disques... ces « Sweet Hearths of
Soul »
J’aime beaucoup le public français. Il est enthousiaste et il
vibre à la musique, il semble l’absorber avidement tout entière.
propos receuillis par
MAURICE CULLAZ
Tu te souviens de l’Olympia à Paris ? Et puis j’aime beaucoup la
consonnance de la langue française. le la trouve très belle et
j’aimerais beaucoup l’apprendre.
Peut-être commencerai-je... lors d’une prochaine tournée.
FESTIVAL DE CARTHAGE
Le Festival de jazz de Carthage — il s’agissait du 8e Festival —
a attiré plus de 15 000 personnes sur les gradins de l’admirable
amphithéâtre antique. L’organisation assurée par les services cultu¬
rels du gouvernement tunisien était irréprochable.
Une déception : les prestations écourtées de Shepp qui avait
cependant amené l’orchestre qui fut le sien à Antibes, Le grand
saxophoniste, qui semblait se ressentir des conflits internes sur¬
venus à Antibes, joua du bout des lèvres, sans conviction, et
sembla refuser le contact non seulement avec le public... mais
même avec ses musiciens.
Art Farmer et son groupe, Phil Woods et son combo, Marc Lafer¬
rière et son orchestre, le trio de Georges Arvanitas, comprenant,
pour la circonstance, Michel Gaudry à la contrebasse et Philippe
Combelle à la batterie, les Swingers de François « Frick » Guin
augmentés, parfois, des Four Bones », jouèrent au mieux de leur
forme et remportèrent, respectivement, de véritables triomphes de
la part d’un public attentif et compréhensif.
Ce fut du délire sur les gradins de l’amphithéâtre antique quand
Lionel Hampton, qui avait donné son habituel spectacle, descendit
dans la foule (comme il l’avait fait à Antibes) avec ses musiciens.
Si les puristes étaient (comme à Antibes) très déçus par le
« show »Hampton, les gentils et polis spectateurs du Festival
de Carthage lui firent d’interminables ovations.
11
ARETHA FRANKLIN parle...
C’est à l’âge de 8 ou 9 ans que je me suis mise à chanter et
aussi à jouer du piano. Mais depuis mon plus jeune âge je fre¬
donnais et j’essayai de reproduire, au piano, ce que j’entendais.
En fait je crois que la musique m’a passionnée... dès ma naissance.
J’ai été environnée de musique pendant toute mon enfance. Mon
père chantait et chante toujours... bien sûr... Tu sais qu’il est un
pasteur, un preacher. Ma mère aussi chante et joue du piano.
Quoi ? Qu’est-ce que tu dis ? Que j’ai gagné le Prix Otis Redding
de l’Académie du Jazz, le prix pour le meilleur... ou les meilleurs
disques de rhythm and blues! Moi ? Après des gens comme
Ray Charles, Otis Redding, James Brown... c’est fabuleux! Je
suis aussi folle de joie qu’une petite fille à qui on vient de
donner la plus merveilleuse des poupées! La poupée qu’elle
convoitait depuis.., le précédent Noël! Que je suis heureuse.
Mais est-ce que je mérite vraiment cet honneur! (En français)
MERCIII
Je connais bien Ray et James et j’ai bien connu aussi Otis. Ray
et James sont de merveilleux artistes et de chics types, de bons
copains. Otis était un chanteur fantastique. Lui aussi était aussi
gentil qu’il était grand.
Mais je me sens toute intimidée d’être en leur compagnie... au
palmarès de l’Académie du jazz. J’aime chanter tout ce qui est
vrai, tout ce qui est fort, tout ce qui a une signification profonde...
que tout le monde peut ou devrait comprendre : le rhythm and
blues « notre musique », le jazz, la pop music, les ballades, les
vrais blues low down, les blues « sales », « dégoutants » (rires),
comme le dit si bien ton copain Ray Charles, tout ce qui swingue.
J’essaye de tout chanter, de me mettre tout entière dans la mu¬
sique que j’aime et que je sens
J’ai commencé à chanter les chants profanes, le rhythm and
blues avant même d’enregistrer pour Columbia. Quand je signai
avec Columbia j’avais déjà un vaste répertoire de rhythm and
blues, de blues et de ballades.
