--------------- Element 36 (JH_1970_09_page3.png) ---------------
1
SUISSE-SGIWEZ
MONTREUX SWTZELAND
17-21JUIN1270
gérard & mahdi a
IY O L L
L'AM
bassistes ou dix saxes; devant vous, la
grande salle, l’antre où se dérouleront les
concerts, un sablier géant égrenne un
temps auquel jamais on ne prend garde
et, pour l’instant, les techniciens étudient la
position des micros, différente pour cha¬
que orchestre, de telle sorte que la sono¬
risation puisse être idéale, et elle le sera.
Laissons les à leur travail, gravissons le
grand escalier. De derrière cette porte, des
balbutiements percutés nous parviennent;
c’est l’école de batterie du suisse Stuff
Combe où, pendant la durée du Festival,
de jeunes amateurs de rythmes peuvent
venir s’entraîner et apprendre les rudi¬
ments de leur art. L’on y verra Klook. Un
peu plus loin, c’est la salle Paiste. L’on y
peut essayer des cymbales de tous types.
Pierre Favre et Stu Martin viendront les
présenter, expliquer avec passion leur fa¬
brication et leur utilisation pertinente. At¬
tention, l’homme qui sort de la salle sui¬
vante est l’un des personnages les plus
pittoresques de la Grande Maison
M. Meyer, directeur de Disco-Count, l’une
des boutiques du Festival. M. Meyer sera
l’un des animateurs de la Bourse aux
disques où, à prix d’or, se négocient des
cires rares. Amateur acharné, il ne manque
pas un concert et prend son pied avec
volupté. Enthousiaste, passant indifférem¬
ment de l’anglais à l’allemand ou au fran¬
çais. il raconte à qui veut l’entendre com¬
ment Tony Scott « l’a rempli avec de la
champagne ». Il se dirige vers un petit
bar où trône un piano : c’est là que doi¬
vent se dérouler after hours les jam qui
n’auront pas lieu. Redescendons mainte¬
nant, nous allons sortir. Au passage, ad¬
mirez la façade du Casino savamment dé¬
corée de papier d’aluminium où se balan¬
cent ces curieuses têtes frappées au front
d’une trompinette. Nous entrons dans le
jardin, il fait gris aujourd’hui, mais diman¬
che, avec le soleil plongeant par dessus
les pics enneigés, le clapotis de la piscine
et les incantations du Spontaneous Music
Ensemble formeront un curieux mélange,
vous le verrez. Pour le moment, en tablier
blanc, Champion Jack Dupree s’affaire der¬
rière un grill qu’il ne tarde pas à délaisser
pour aller entonner quelque bière. Cing.
jours durant, il préparera des plats créoles
que vous pourrez déguster, il jouera aussi
le blues...
Voilà, le tour du propriétaire étant bou¬
clé, les petits à côtés qui font un grand
L'avalanche, eh oui ! Il faut dire que, de
ce côté là, le Festival avait bien com¬
mencé pour nous; le petit train à crémail¬
lère qui nous emmenait au Rocher de Naye
(2045 m) où quelques boissons devaient
être servies, était assailli de toutes parts,
nuées, vents, grosses billes d’eau glacée,
rien ne lui fut épargné. Mais il en a vu
d’autres. Dire que la situation des spec¬
tateurs siégeant assidûment au Casino
de Montreux fut semblable à celle de cette
brave mécanique dont les yeux ronds ne
pouvaient même plus distinguer les neiges
éternelles serait exagéré. Pourtant, sub¬
mergé par un déluge de sons plus ou
moins harmonieux, le jazzfan doit passer
quelques heures avant de prendre pied, de
reconnaître les musiciens et accessoire¬
ment les lieux où ils se déplacent, d’ap¬
précier les orchestres qu’il lui faudra juger
quelques jours plus tard. A la vérité, un
Festival à Montreux, ce n’est pas n’importe
quel festival qui pourrait prendre place
n’importe où. Tout est question d’atmo¬
sphère. Il faut avoir flâné le long de ces
vitrines où chaque commerçant s’ingénie à
mettre en valeur qui, une photo de Bill.
Evans, qui, un portrait de Herbie Mann...,
il faut avoir vu se dessiner vers soi le
sourire de l’hôtesse la plus aimable qui se
puisse imaginer..., il faut avoir remarqué
que, non loin de l’emplacement où se
dresse votre tente, ce grand homme en
maillot blanc... mais c’est John Tchicai,
bien sûr !..., il faut avoir entendu Claude
Nobs, le directeur du Festival, jouer le
blues à l’harmonica accompagné par Cham¬
pion Jack Dupree et Gerry Mulligan. Ce
dernier détail en dit long sur ce que re¬
présente le Festival de Montreux : un
événement qui doit rapporter, sans doute;
mais un événement musical avant tout, vou¬
lu par des hommes qui aiment la musique.
Le Casino de Montreux est ainsi, l’espace
d’une semaine, un lieu de perdition où,
douze heures et plus par jour, l’on peut
vivre en pensant qu’il n’existe rien d’autre
au monde que le jazz.
Suivez le guide : à gauche, le petit théâtre
où, par la porte entrouverte, l’on peut aper¬
cevoir Clark Terry et Chico O’Farrill mettre
au point la prestation du grand orchestre
du Festival : une vingtaine de musiciens
qui, par-delà les styles, les goûts, les
nationalités, les langues, ont mis en com¬
mun leur amour de la musique, sans parler
de ceux qui n’ont pu accaparer un pupitre,
les arrangements n’ayant pas prévu trois
14
Festival vous ayant été révêlés, le spec¬
di
a
n
D
tacle peut commencer. Plongez-vous dans
la musique, vibrez, applaudissez, huez
(mais pas trop par pitié, Herbie Mann pour¬
rait en prendre ombrage) et dimanche soir
lorsque l’ultime note de l’ultime mesure de
l’ultime blues aura retenti sans rémission
vous serez bien déçus que s’impose à vous
la nécessité du départ au petit matin vers
d’autres cieux moins cléments.
Carnet de bord
de deux amateurs comblés
Mercredi 17 juin, 17 h. Le Festival est
ouvert. Jusqu’à vendredi, les après-midi
sont dévolus au concours des orchestres
européens. Le vainqueur se verra offrir
l’occasion d’aller jouer à Newport. D’autres
prix seront attribués, nous y reviendrons
au fur et à mesure. Sur scène, le D.D.T.
Jazz Band (Finlande) qui, comme son nom
l’indique, est destiné à empoisonner les
spectateurs. Il n’y aura qu’un orchestre
franchement mauvais au Festival, c’est
celui-là. Il recevra le Prix du meilleur or¬
chestre « traditionnel ». Passons. Lui suc¬
cède le Rowland Greensberg Quintet. Il se
présente sous l’étiquette swing et effecti¬
vement balance gentiment. Le trompettiste
(et leader) est anglais, l’orchestre, norvé¬
gien; Terje Larsen en est le plaisant saxo¬
phoniste; mais tout cela ne fait guère
d’étincelles. Pour la Hollande, le quartette
du flûtiste Chris Hinze. Nous changeons de
style et de niveau. Ce groupe, évoluant
aux frontières du free, se promène sur des
tempos fluctuants; sa cohésion est remar¬
quable et, avec intelligence, il sait faire
oublier l’extrême organisation de sa musi¬
que. Chris Hinze surprend : incisif et vo¬
lontaire, parfois agressif mais toujours par¬
faitement musical, il fait preuve d’une
originalité instrumentale qui ravit. Il recevra
la mention de Soliste révélé par le Festival
et l’a bien méritée. Chris Hinze est un
nom à retenir. Autre découverte, le yougo¬
slave Bosko Petrovic. A vra idire, la pres¬
tation de son groupe nous laissa sur notre
faim : il improvise sur des airs du folklore
yougoslave avec énergie et parfois arrive
à accrocher son auditoire; mais il manque
toujours ce petit quelque chose qui est la
marque d’une grande classe. Et pourtant,
Bosko Petrovic la possède, cette classe. A
la marimba et surtout à la Tarabouka (petit
tambour d’origine arabe), il fera, aux côtés
de Tony Scott puis au sein du Big Band
de Clark Terry, une démonstration épous¬
