--------------- Element 48 (JH_1970_10_page6.png) ---------------
CONCERTS
1er octobre (à 19 h 30 et 22 h 30); 2 octobre et 4 octobre (15 h
et 21 h) : Ray Charles Show 70.
3 octobre : Maison de l’O.R.T.F. : Pierre Favre avec Michel Portal,
à 18 h.
15 octobre : (sous réserve) : à la Mutualité : Sun Ra Arkestra.
17 octobre, à 18 h : Maison de l’O.R.T.F. : les Lutéciens et René
Franc et les Bootleggers.
JAZZ AU T.N.P. : NEWPORT A PARIS, A 21 H.
23 octobre, Chaillot : Newport Festival : Buddy Rich Big Band.
24 octobre, Chaillot : M.J.O.
25 octobre, Chaillot : Earl Hines Quartet et Marva Josie.
26 octobre, Chaillot : Piano Workshop avec John Lewis, Earl Hines,
Martial Solal et Dave Brubeck.
27 octobre, Chaillot : Dave Brubeck Quartette avec Gerry Mul¬
ligan.
28 octobre, Chaillot : Charlie Mingus Sextet, Anita O'Day et
son trio.
29 octobre, Chaillot : Kenny Clarke, Francy Bolland Big Band
avec Dizzy Gillespie.
Dans la Petite Salle, à 18 h 30, les :
Vendredi 23 octobre : Phil Woods.
Samedi 24 octobre : lvan Jullien Big Band.
Dimanche 25 octobre : Martial Solal Trio.
Mardi 27 octobre : Jean-Claude Naude et son grand orchestre
Mercredi 28 octobre : Eddie Louiss et Charles Mc Pherson.
Jeudi 29 octobre : Michel Roques Trio, Michel Portal.
Le 3 novembre, Salle Pleyel : le MJQ et l’orchestre symphonique
de l’O.R.T.F. dirigé par Vladimir Kadjoukaroff.
Les tournées suivantes sont annoncées
Du 10 au 25 octobre : Saints and Sinners All Stars, avec Buddy
Tate (ts); Herman Autrey (tp); Eddie Barefield (cl. tb); Ben
Richardson (d., as. & bs) ; Charles Red Richards (p); George Reed
(dm) ; Dan Mastri (b).
Du 15 octobre au 15 novembre : Jay McShann (p); G. Kelly (ts);
Hayes Alvis (b) : Paul Gunther (dm) et une vedette qui pourrait
être Tiny Grimes.
Du 1er au 15 novembre : le chanteur et guitariste Homesick James.
Du 15 au 30 novembre : Clyde Bernhart & His Harlem Blues
Band : Clyde Bernhart (tb & vo); Dud Bascomb (tp); Rudy Powell
(as 8 cl) ; Jay Jackson (g); Earl Knight (p) ; Thomas Barney (b);
Sammy Scott (dm).
Du 15 novembre ou 10 décembre : Chicago Blues Festival avec
Homesick James, Eddie Taylor (9 & vo); Louis Meyers (9 & vo);
Roosevelt Sykes, D. Myers et Frank Below.
FOLK BLUES FESTIVAL
A chaque automne depuis 1962, une tournée d’artistes de blues
authentique sélectionnés par Fritz Rau et Horst Lipmann parcourt
sous le nom américain Folk Blues Festival, divers pays euro¬
péens. Pour cette année, la tournée débutera le 26 octobre et
s’achèvera le 25 novembre après avoir sillonner l’Allemagne, la
Grande-Bretagne, la Suède, la Finlande, le Danemark, l’Autriche,
la Suisse et la France où des concerts sont prévus le 9 novembre
à Paris et le 10 novembre à Lyon. (Pour la Suisse romande, un
concert sera donné à Genève le 13 novembre.)
Feront partie du programme de la tournée 1970 les artistes sui¬
vants:
Champion Jack Dupree : chanteur-pianiste bien connu en Europe
où il réside en permanence depuis 1960, se produisant un peu
partout et enregistrant de nombreux disques (l’un de ses plus
récents a été l’album Vogue CLVLX 271);
Bukka White : chanteur-guitariste vétéran du Mississipi, a déjà
participé à l’AEBE de 1967 après avoir été redécouvert aux Etats¬
Unis;
134
Sonny Terry/Brownie McGhee : célèbres duettistes du « folklore»
américain, qu’il n’est point besoin de présenter plus longuement
à nos lecteurs;
Sister Rosetta Tharpe : chanteuse-guitariste religieuse, dont la
présence au sein du programme de « musique du diable » (nom
donné au blues par certains cercles religieux noirs américains)
a de quoi surprendre à première vue, mais d’un point de vue
musical on ne peut que se féliciter de sa participation;
Willie Dixon : chanteur-bassiste-imprésario de Chicago, est déjà
venu avec les tournées de 1962, 1963 et 1964. Il dirigea une
petite formation (Chicago Blues All Stars) composée des chanteurs
ou musiciens suivants
Lafayette Leake : pianiste de Chicago, où il est un des piliers
des sessions d’enregistrements de blues pur;
Shakey Horton : chanteur-harmoniciste, déjà présent aux tournées
de l’AFBF de 1965 et 1968;
Clifton James : batteur de Chicago, est venu avec l’AFBF de 1964;
Lee Jackson : chanteur-guitariste, bien connu dans les milieux du
blues de Chicago ( une photo de ce bluesman a été publiée dans
Jazz-hot de février 1960, page 17)
Jacques Demêtre
IVAN
JULLIEN
big band
au Gibus
Le grand orchestre d’lvan Jullien est passé tous les jeudi de sep¬
tembre au « Gibus» un nouveau club fort spacieux et au cadre
très agréable, 18, rue du Faubourg du Temple, à deux pas de la
Place de la République
Les arrangements d’lvan sont à la fois très originaux, très cos¬
tauds et « swinguent » au maximum. En soliste, lvan est vraiment
un improvisateur et un technicien hors ligne. La section de
saxophones est certainement la meilleure qu’on ait jamais orga¬
nisée en France. Gossez et Nourredine lui assurent une précision,
un « punch » remarquable tout en la faisant vraiment « chanter »
Garcia, Chautemps, Canillard, Nourredine et Gossez rivalisent
d’inspiration en solo. Avec les Vaneyck, les Maurice Thomas
les Fernand Verstraete, les Russo, les Poli, la section de trom¬
pette est fulgurante. Les trombones menés par Paquinet ou
Bolognesi avec Massot au trombone basse sont parfaits. Vasseur
et Bolognesi se « défoncent» en solo. Les deux cors d’harmonie
et le soubasophone sont pour beaucoup dans la merveilleuse
couleur sonore de cet orchestre. La rythmique est une des plus
« swinguante » que nous ayons entendues (Cecarelli, Chantereau,
Samson, Pierre Cullaz et Michel Grallier). Un grand orchestre
qui a comblé les vœux des professionnels et des amateurs de
jazz mais qui a emballé tous ceux des grands musiciens améri¬
cains, de passage ou résident à Paris, qui ont eu l’occasion de
l’entendre.
Le tromboniste Michel Paquinet est décédé à la suite d’un ma¬
laise cardiaque survenu alors qu’il jouait au sein de l’orchestre
de l’Olympia. Transporté d’urgence dans un hôpital il fut renvoyé
chez lui après un bref examen dont les conclusions n’étaient pas
alarmantes. Une deuxième attaque le terrassa pourtant le soir
même à son domicile. Michel Paquinet, fils de Guy et frère
d’André, outre son travail régulier à l’Olympia, était extrêmement
actif dans les studios d’enregistrements. Il était âgé de trente¬
neuf ans et père de deux enfants.
Martial Solal doit enregistrer un L.P courant octobre avec son
nouveau trio (Gilbert Rovére et J.-F. Jenny-Clark, contrebasses).
MusidiscEurope vient d’acquérir les droits de distribution en
France du catalogue MPS SABA. Douze albums actuellement en
préparation sortiront courant octobre
