--------------- Element 56 (JH_1970_11_page7.png) ---------------
au Chat qui pêche
Le jazz et la musique dite pop
De oquche à droite.
Aldo Romano, Henri Texier.
J. P. Houser et Georges Locatelli
EN BREF
— A deux pas du Panthéon s’ouvrira le 16 novembre une bou¬
tique qui intèressera tous les amateurs de jazz, de Blues ou de
Pop Music Les Coliectionneurs pourront y trouver des pièces
rares et recherchées (3 exemples entre autres ce mois-ci :la
version supprimée de Ascension, Ray Bryant Plays et Rollins
8 The Big Erass avec H. Grimes et René Thomas). Notre colla¬
borateur Laurent Goddet pourra servir en outre d’interlocuteur
compétent — et passionné — aux amateurs désireux de décou¬
vrir de nouveaux disques importés, neufs ou d’occasion. Jazz 8
Pop Center, 3, rue Clotaire : les meilleurs disques de pop, de
blues et de jazz
— Larry Coryell pour Vanguard, Stéphane Grappelli et Gary Bur¬
ton ensemble pour Atlantic ont enregistré des albums qui seront
disponibles en France au début de l’année prochaine
— Les trois albums qui formaient le coffret John Coltrane Atlantic
seront désormais disponibles séparément sous leurs pochettes
d’origine.
L’ambassadrice du « soul stuff », la grande chanteuse Aretha
Franklin, était de passage à Paris à la mi-octobre avec son mari,
lequel arborait un somptueux et immense béret de velours noir
dans le plus pur style flamand. Les brumes nocturnes et autom¬
nales n’arrêtant pas Aretha, elle fit part à notre ami Maurice
Cullaz de son désir d’aller écouter Jean-Luc Ponty au « Chat Qui
Pêche» et le big band d’lvan Jullien au « Gibus Club », désir
aussitôt exaucé, naturellement. Chapeau pour le « Gibus»! Tout
y a vraiment été conçu pour l’aménagement de l’amateur de
bonne musique, de détente, de sustentation et la réalisation est
d’une perfection rarement égalée à Paris : cadre, jazz, pop music,
boissons réconfortantes, pizzas et jolies filles tout y est de qualité
Vient de paraître un LP du pianiste François Tusques « Piano
Dazibao » (Futura GER 14). A paraître : novembre « Journal Vio¬
lone » (Futura GER 15) enregistré en Angleterre par le bassiste
américain Barre Phillips, décembre « Red Noise » (Futura RED O1)
groupe Pop-Free dirigé par le guitariste Patrick Vian.
En prévision pour janvier et février : un LP su quartet de Dizzy
Reece (S. Kessler et Art Taylor). Un LP du groupe « Triode »
dirigé par le flûtiste Michel Edelin. Un LP du groupe « Percep¬
tions » nouveau quartet composé de Jeff Saeffer (D. Levallet
S. Kessler, J. My Truong) ainsi qu’un LP du quartette actuel de
Pierre Favre
— M. Raymond Bariteau poursuit le cycle de ses causeries-audi¬
tions-projections-débats « Connaissance du Jazz », initiation à
l’histoire du Jazz par le disque et par l’image (films et diapositives)
Photos, coupures de presse, documentation sur ces causeries
Joe Zawinul a récemment enregistré avec un autre pianiste,
Herbie Hancock. Les trompettistes limmy Owens et Woody Shaw,
les bassistes Miroslav Vitous et Walter Booker, le saxophoniste
soprano Earl Turbiton ont écalement participé à cette séance
dans laquelle Zawinul a laissé un rôle très important aux per¬
cussions. Miles Davis a été tellement enthousiasmé par la bande
qu’il s’est proposé de rédiger le texte de pochette.
Don Byas s’est produit pendant deux semaines au Village Van¬
guard aux côtés de Roland Kirk.
La pianiste Toshiko Akivosni a connu un grand succès au cours
de l’Expo 70 d’Osaka. Une autre tournée dans son pays natal
est prévue en février prochain. Elle se produira en quartet avec
le batteur Mickey Rocker et un saxophoniste très prometteur,
Lew Tabackin.
— Charles Mingus se produira au Ronnie Scott's de Londres les
11, 12 et 13 novembre. A la même affiche le Zoo
GLOIRE ET APOTHEOSE DE L'O.D.J.B.
Sous le titre « Contribution à l’histoire de l’Original Dixieland
Jazz Band », J.C. Averty avait écrit une bonne centaine de pages
dans les « Cahiers du Jazz ». A partir de ce passionnant monu¬
ment d’érudition, il vient de réaliser, avec la complicité de Claude
Veillot pour les dialogues, quatre émissions télévisées d’une
heure (Les deux premières ont été diffusées les 7 et 21 octobre).
Mêlant personnages, dessins, photos, suivant son style inimi¬
table, Averty a réussi l’impossible gageure d’allier la précision
historique à la fantaisie. Sur un rythme d’enfer se succèdent
des jazzmen (François Guin, lrakli), des acteurs (Moustache.
Roger Lumont), des chanteuses (Marie-Blanche Vergne, Beryl
Bryden), des danseurs, etc. L’amateur de jazz n’en croit pas
ses yeux, c’est presque trop beau pour être vrai! Ces émissions
donneront écalement matière à réflexion: l’O.D.J.B., c’était bien
moins mauvais et bien plus important que ce que certains
affirment depuis des lustres.
A. TERCINET.
— La Dizaine du Jazz organisée par la M.J.C. d’Annecy aura lieu
du 14 au 25 novembre aux Marquisats. Au programme, exposition
de photos, projection de films, le 19, à 20 h 30 (Jammin The Blues,
Django Reinhardt, Duke At The White House, Kid Ory, etc.) et
concerts, entre autres Michel Roques Trio le 14, à 20 h 30, et
Dany Doriz Septet le 25, même heure.
36
TOTAL
ISSUE
doivent être demandés à M. Raymond Bariteau, 57, rue Neuve¬
D’Argenson, 24-Bergerac. Tél. : (53) 57-07-05 Bergerac.
