--------------- Element 50 (JH_1970_11_page1.png) ---------------
MONTEREY
FESTIVAL
SEPTEMBER 18-19-20, 1970
MONTEREY COUNTY FAIRGROUNDS, MONTEREY. CALIF.
93940
PLAY AISTT
DI2 ANE!
Producteurs : Jimmy Lyons et Universal
Pictures,
Metteurs en scène : John Lewis et Clint
Eastwood.
Scénario : Louis-Victor Mialy.
Photographie : Ross Russell.
Décors : Joe Clark.
Sonorisation : Harry McCune.
Film et Festival de jazz en 5 concerts
Distribution : Dizzy Gillespie, Joe Williams,
MJQ, Gabor Szabo, Hampton Hawes, Can¬
nonball Adderley, Johnny Otis Show, Slim
and Slam, Bill Evans, Sonny Stitt, Gene
Ammons, Leon Thomas, Sonny Simmons,
Esther Philipps, avec les grands orches¬
tres de Duke Ellington, Woody Herman,
Buddy Rich et Oakland Youth Chamber.
Collaboration spéciale de
Clint Eastwood (Dave), Jessica Walter
(Evelyn), Donna Mills (Tobie) John Larch
(Charlie), Jim McEichen (Al) et de 35 000
figurants-spectateurs.
Durée du spectacle
3 heures de film, 22 heures de jazz.
6
MONTEREY — VENDREDI 18 SEPTEMBRE
— 8 HEURES DU SOIR.
Dave (Clint Eastwood) arrive de Carmel
où il travaille comme disc-jockey à la sta¬
tion de radio KKCA. Il regarde sa montre...
« Très en retard !... le premier concert de¬
vant commencer vers 9 heures.., tout juste
le temps de déballer l’équipement, d’ins¬
talier en vitesse les micros et de faire
les essais d’enregistrement..
La foule commence d’ailleurs à arriver
lentement, dans quelques instant le coin
sera noir de monde... Nerveusement, Dave
allume une cigarette et se dirige sans plus
tarder vers les coulisses. Il entrevoit déjà
ce que sera le concert d’ouverture..
Pour débuter et pour la première fois à
NI EASIV
6
IVIOIItCI CY, 1E MHIIItELLE dU TIUUIStC 11111
Weisberg avec Mel Telford (batterie), Dave
Parlato (basse), Lynn Blessing (vib.) et Art
Johnson (guitare), les deux derniers mu¬
siciens appartenant au groupe régulier de
John Klemmer. Comme J.L. Ponty, Weis¬
berg est un musicien classique venu au
jazz.
Sa technique parfaite, ses idées
d’avant-garde et les divers effets électro¬
niques qu’il emploie, lui permettent de créen
une gamme de couleurs sonores assez
unique dans le jazz (à l’exception peut-être
de Chick Corea, John Klemmer et Don
Ellis). Ce groupe, jouant avec subtilité, vi¬
gueur et musicalité, interprète toute une
série d’œuvres originales et fort intéres¬
santes : « Bit of Blue » (Weisberg) « Au¬
gust » (Johnson) ainsi que plusieurs com¬
positions de Lynn Blessing : « Because
of the Rain» et la « Trinity Suite» en
trois mouvements (« Day at the Fair
« Then», « Now ») où le guitariste Art
Johnson prend un excellent solo.
Le MJO ensuite, avec un objectif qui, pour
certains, paraît nouveau : Swing! Il sem¬
ble en effet que, dès les premières me¬
sures, le MJO se « réajuste» et sonne
tout à fait différemment! Milt Jackson a
un nouveau vibraphone, modèle électro¬
nique qu’il va essayer pendant un mois.
Milt a perdu sa merveilleuse sonorité si
reconnaissable entre toutes. Il reviendra
certainement à l’instrument qui a fait sa
réputation car, après tant d’années, il ne
tient pas du tout à changer. Milt a peut¬
être tort car l’instrument électronique ayant
une sonorité plus neutre, plus sèche que
son ancien vibraphone, donne une impres¬
sion de swing beaucoup plus évident, beau¬
coup plus léger et convenant, d’autre part,
davantage au piano de John Lewis. Par
contre le répertoire du MJO n’a pas beau¬
coup changé depuis l’année dernière
«
Willow weep for me», « Visitor from
Mars», « Romance », « Jasmine Tree »
« Walkin' Stomp ». Les Alan Copeland Sin¬
gers viennent rejoindre sur scène le MJO
pour interpréter « Little David’s Fugue
e
une adaptation du « Concerto N° 5 pour
orgue » de J.S. Bach, « Three windows
et pour terminer « Vendome ». Les Alan
Copeland Singers sont une très pâle ré¬
plique des Ward Swingle Singers et n’ont
certainement pas la chance d’avoir dans
leurs rangs une extraordinaire soliste com¬
me Christiane Legrand par exemple !
Voici maintenant le grand Monsieur de la
Musique Américaine : Duke Ellington !
génie musical au prestige et à la magie
incomparables. Nous allons assister à une
extraordinaire fin de soirée : tout d’abord
l’orchestre d’Ellington interprète en pre¬
A
C
LLa43
