--------------- Element 57 (JH_1970_11_page8.png) ---------------
le vous avais parlé, dans le numéro de
septembre, d’un groupe qui avait fait
grosse impression au Festival de Val¬
bonne. Eh bien, Total lssue récidive. Au
cours d’une semaine au Chat qui pêche,
fin septembre, et d’ane télévision, début
octobre, Henri Texier, Aldo Romano, Geor¬
ges Locatelli et Jean-Pierre Huser, ont fait
l’unanimité autour de leur musique. La
presse pop a été extrêmement élogieuse
et tout le monde attend avec impatience
que sorte leur premier disque.
Si vous connaissez bien Henri Texier et
Aldo Romano, sachez également que Geor¬
ges Locatelli est un excellent guitariste
qui fit partie il y a quelques années du
quintette dirigé par Henri Texier et Alain
Tabarnouval. Sachez enfin que Jean-Pierre
Huser est le principal compositeur du
groupe ainsi que le parolier. C’est lui qui
assure la plupart des parties vocales, Aldo
Romano chantant pour sa part quelques
titres bien déterminés.
Le répertoire est composé de thèmes de
Texier, comme « Korrigan », de Keith Jar¬
ret : « Les temps », d’Alain Tabarnouval:
« Alain la Vierge », de Romano et de
Jean-Pierre Huser, parmi lesquels nous re¬
tiendrons « Hauteville» et « Je suis un
nuage ». « Les marins », vieille complainte
de corsaires irlandaise, donne à Texier
l’occasion de jouer de la flûte, puis plus
avant dans le morceau, de se livrer à son
exercice favori, c’est-à-dire de jouer de
la basse en fredonnant.
Un groupe dans la réussite duquel le jazz
n’est pas étranger
Michel DELORME.
D’'UN CLUB A L’AUTRE
Le Passage du» Chat qui pêche» du
tromboniste-chanteur Richard Boone a don¬
né lieu à des impressions assez diverses.
Certains le considèrent comme un aimable
amuseur et un tromboniste assez moyen,
mais les « fanas» vinrent en force tous
les soirs se régaler auprès de ce per¬
sonnage débordant de bonne humeur. Une
voix au charme certain, une invention tru¬
culente, un goût très sûr lorsqu’il s’em¬
pare de son trombone. Voilà qui aurait
dû valoir au père Boone des honneurs ré¬
servés ces jours-ci à d’assez sordides ty¬
roliennes.
Jean-Louis Chautemps, que l’on n’avait pas
entendu depuis des années en club, s’est
produit toutes les semaines d’octobre au
« Riverboat ». Un « drive » fou et beau¬
coup de conviction... A ses côtés, un autre
fils de Rollins dont le talent n’a d’égal
que la timidité : Philippe Maté (rappelez¬
vous, Amougies, l’Acting trio, c’était lui).
Derrière eux, Bernard Lubat déchaîné et
J.F. (Jenny-Clark) souverain. Pas étonnant
que Ponty se soit trouvé parmi les audi¬
teurs les plus attentifs : du grand jazz
par des « pointures ». En lever de rideau,
le vendredi, le quartette du swingin' ténor
Paul Vernon, avec Claude Carrière très
monkien au piano et l’excellent Bruno De¬
dieuleveult à la batterie (beau son, grande
sûreté).
Après quelques jours de travaux qui tin¬
rent de l’épopée, le Gill’s nous a permis
d’assister aux expériences d’alchimie so¬
nore du groupe de François Tusques. Les
cinq protagonistes en profitèrent pour s’ar¬
GABAREIS
CALAVADOS, 40, avenue Pierre-ler-de-Serbie
Paris-8e (225-95-38). Tous les soirs : Joe Turner
CAVEAU DE LA HUCHETTE, 5, rue de la Hu¬
chette, Paris-5e (DAN, 65-05). Consommation
9 F. T.L.s. de 21 h 30 à 1 h 30, matinée le di¬
manche à 15 h. Du 1er au 8 : Maxim Saury. Du
9 au 30 : Dany Doriz. Dimanches 15 h : Raymond
Fonsèque. En plus les vendredi et samedi
René Franc Trio. Prix: 9
CAVEAU DE LA MONTAGNE, 18, rue Descartes
Paris-5e (ODE. 82-39). Consommation
12
F
Jeudi, vendredi et samedi de 22 h à 2 h. Orches¬
tre Nouvelle-Orléans
CHAT QUI PECHE, 4, rue de la Huchette, Pa¬
riS-Se (DAN, 23-06). Consommation: 15
Tous
les soirs sauf mercredi de 22 h à 3 h. Pro¬
gramme indéterminé.
LA CIGALE, 124, boulevard Rochechouart, Pa¬
ris-182 (MON, 59-29). Consommations: 4 F
6
e
F. Tous les soirs sauf jeudi de 21 h 30 à 2 h
Orchestre Al Lirvat.
ECUSSON, 13, rue Tiquetonne, Paris-2e (236-
57-46). Consommation: 10 F. Tous les soirs
sauf lundi de 22 h à 2 h. Mezzrow et le quartet
Gilbert Rost
LE GIBUS, 18, rue du Faubourg du Temple.
Paris-11e. Tous les jeudis de 23 h 30 à 3 h
Big Band Yvan Jullien.
GILL'S CLUB, 7, rue Sainte-Croix de la Bre¬
tonnerie, Paris-4e (LOU. 05-95). Consommations
12 F. Etudiants : 10 F. Tous les soirs sauf di¬
manche soir de 22 h à 4 h. Matinée dimanche
15 h. Tous les vendredis : Quartette Alain Labib.
Tous les samedis soir et dimanches à 15 h
Triode » Michel Edelin
HOTEL HYLTON, 18, av. de Suffren, Paris-15e
(273-92-00). Tous les soirs sauf lundi. Stéphane
Grappelli Quintet
LAPIN ROUGE, 4, rue du Rocher, Paris-8e
LAB, 61-71. Consommation : 20 F S.N.C. Diner
50 F S.N.C. T.l.s. de 21 h 30 à l’aube : Les Hari¬
cots Rouges,
LIVING ROOM, 25, av. du Colisée, Paris-8e
(ELY, 25-29). Consommation 15 F. Tous les soirs
sauf dimanche de 22 h à 4 h. Michel Sardaby
TTrio et Aaron Bridgers
RIVERBOAT, 67, rue Saint-André-des-Arts, Pa¬
ris-6e (sans téléphone). Consommations : 12 F
Etudiants : 10
Tous les mercredi et jeudi à partir du 11
Steve Lacy quintet
Tous les vendredi : Mowgli Jospin Quintet.
lous les samedi: lrakli Jazz Band
Tous les dimanche: Les New Orleans Smig.
SLOW CLUB, 130, rue de Rivoli, Paris-1en
(GUT. 84-30). Consommations : 18 et 20 F. Tous
les soirs sauf lundi de 21 h 30 à 1 h 30. Matinée
dimanche 15 h. Orchestre Marc Laferrière,
TROIS MAILLETZ, 56, rue Galande, Paris-Se
(ODE. 00-79). Consommation : 20 F. Tous les
soirs sauf lundi de 22 h à 2 h. Orchestre Jean¬
Pierre Sasson. Attraction : Memphis Slim ou
Bill Coleman
mer à l’occasion de force violons et solli¬
citèrent jusqu’à la scie musicale! (Ceci
pour les amateurs de sensations fortes).
Quinzaine suivante, de très sérieux clients:
le Pierre Favre Quartet. On peut se de¬
mander tout simplement s’il ne s’agit pas
là du meilleur groupe européen avec le
quartette Portal-Surman, habitué du Gill’s
également, par le plus grand des hasards...
Favre aux percussions a certainement été
pour beaucoup un des chocs de l’année,
surtout pour ceux qui sont fatigués d’en¬
tendre des batteurs « free» sans tech¬
nique et sans idées. Mais ses deux aco¬
lytes sont aussi d’extraordinaires musi¬
ciens : lrène Schweitzer possède au « cla¬
vier» une autorité qui n’a d’égale que son
invention et Gerd Dudek (ss, ts, fl) sait
prendre de longs soli déchainés sans en¬
gendrer la moindre seconde de monotonie,
Beb Guérin, dont on pût (enfin, grâce à
un ampli) apprécier les somptueuses lignes
de basses, s’intègre remarquablement au
sein du groupe. Deux concerts, l’un au
Centre culturel américain de la rue du
Dragon et l’autre à la maison de l’ORTF.
ont permis à un vaste public d’entendre ce
quartette exceptionnel dont nous reparle¬
rons le mois prochain
Freddie Redd n’a pas perdu son inspira¬
tion, c’est ce qu’il nous a prouvé au Gill’s
Club le mois dernier, excellemment accom¬
pagné par Didier Levallet et Franco Man¬
zecchi. On a retrouvé avec plaisir, jouant
avec tout son « soul» le pianiste et com¬
positeur que nous avait révélé « The Con¬
nection ». Un public de connaisseurs (Dizzy
Reece, Hal Singer, etc.) pour applaudir ce
grand pianiste que nous souhaitons garder
longtemps à Paris
Au « Gibus» succès confirmé du grand
orchestre d’lvan Jullien, qui de ce fait
prolonge son passage hebdomadaire jus¬
qu’en décembre
Richard BOONE
Laurent GODDET.
32
