--------------- Element 47 (JH_1970_10_page5.png) ---------------
NOUVELLES ORLEANNAISES
Le 7e JAZZ BAND BALL aura lieu le samedi 14 novembre à la
salle de la Mutualité.
Dans une ambiance 1930, Christian Guérin (promoteur de la sta¬
tion de sports d’hiver Le Corbier et ex-trombone de l’orchestre
Claude Luter) vient d’ouvrir un nouveau club de jazz: LE LAPIN
ROUGE (4, rue du Rocher, Paris).
Il est possible de diner (compter environ 50 F par personne)
ou simplement de prendre un verre (alcool 15 F) tout en regardant
l’excellent show des HARICOTS ROUGES
Le célèbre MOUSTACHE, animateur de l’établissement intervient
en interprétant quelques classiques du Jazz (avec paroles fran¬
çaises !) et en faisant sa « gymnastique» aux drums. Une bonne
soirée de garantie
Jean-Christophe AVERTY, vient d’enregistrer une émission de
TY sur l’histoire de l’Original Dixieland Jazz Band. Elle doit durer
environ quatre heures et la partie musicale est assurée en partie
par le High Society Jazz Band. Ce spectacle devrait être pro¬
grammé dans les prochains mois
M. Muller, animateur du Jazz Club de Saint-Leu-la-Forêt ouvre la
saison avec un concert le dimanche 11 octobre. Les suivants
sont prévus pour les 8 novembre et 13 décembre. La liste des
participants n’est pas encore connue
A dater du 4 octobre 1970, l’Original Band de Raymond Fonseque
animera les matinées dansantes du dimanche après-midi (16 à
19 heures) au Caveau de la Huchette
Nous avons eu récemment la visite du pianiste américain Bob
Greene. Il passait ses vacances en Europe et n’était pas venu
à Paris depuis 1956. Il a joué plusieurs soirs avec les Haricots
Rouges ainsi qu’avec l’orchestre d’lrakli qu’il affectionne parti¬
culièrement. Il a également retrouvé sa vieille amie Martine Morel
qu’il n’avait pas vue depuis 14 ans
Bob Greene est le meilleur disciple de Jelly Roll Morton que
nous ayons pu entendre jusqu’alors. Il s’est passionné pour la
vie et la musique de « l’inventeur du jazz» et grâce aux rela¬
tions amicales qu’il entretient avec la sœur de Jelly, il a pu con¬
sulter bon nombre de partitions originales
Bob a joué avec Bechet, George Lewis et enregistré d’excellents
disques en compagnie de Sidney de Paris, Jimmy Archey, Johnny
Wiggs, Danny Barker, Zutty Singleton, etc
On propose actuellement de lui accorder une subvention pour
reconstituer l’orchestre de Jelly Roll et de tourner dans tous les
U.S.A. Ce n’est encore qu’un projet mais d’ores et déjà Danny
Barker (g.) et Tommy Benford (dms), deux vétérans de chez
Morton ont accepté... Souhaitons que ce projet voie le jour et que
nous entendions en France un bon orchestre N.O
J.-P. DAUBRESSE.
Bob Greene entre lrakli et Bert Louis, au Riverboat.
23
MORT D’OTTO HARWICKE
Nous apprenons la mort du saxophoniste Otto Hardwicke, sur¬
venue dans une clinique de Washington à la suite d’une longue
maladie. « Toby» Hardwicke était né dans cette même ville le
31 mai 1904 et il s’était lié d’amitié dès l’enfance avec Duke
Ellington aux côtés duquel il demeurera de 1918 à 1945 avec une
seule interruption entre 1928 et 1932, lorsqu’il vint en Europe
avec Nobble Sissle et fit partie de l’orchestre de Fats Waller
(solo dans I Need Someone Like You). En 1945 il abandonna toute
activité musicale pour devenir fermier dans le Maryland. Otto
Hardwicke fut un premier alto exemplaire; il apporta à la section
des saxophones un moelleux contrastant agréableemnt avec les
rugosités des cuivres « jungle ». Il était aussi un soliste parfai¬
tement original doté d’une sonorité exquise. Aussi est-il regret¬
table qu’après la venue de Hodges dans l’orchestre, on ne l’en¬
tende plus que très rarement en solo (The Sheik Of Araby —
version 1932, version originale de Sophisticated Lady dont cer¬
tains prétendent qu’il est co-compositeur, Swing Pan Alley avec
Cootie Williams). Ses interventions les plus justement célèbres —
à l’alto, au soprano et même au baryton — sont celles de Black
& Tan Fantasy, Birmengham Breakdown, The Creeper, Immigra¬
tion Blues, Doin' The Frog, Jubilee Stomp et Got Everything But
Y ou. Compositeur de hop head, hai dwicke etait co-compositeur
de Down In Our Alley Blues, morceau qui reflète fort bien ses
conceptions.
Le Festival d’Arles
Plus de 3 000 spectateurs ont assisté au 7e Festival de Jazz
d’Arles. On a pu entendre l’excellent orchestre de Bigeardel.
Jouant dans un esprit moderne il fut très apprécié. Dans un style
original Guy Labory surprit agréablement. Le free était représenté
par Ardonceau et son swing Laboratory, orchestre qui retint l’atten¬
tion du public. Le quartette de Roger Menillo, bien soudé, plein
de swing séduit l’assistance. Mais la révélation du Festival fut
la prestation du Grand Orchestre d’Edmond Tober. Par sa fougue,
la mise en place des sections, la valeur de ses solistes, cette
formation termina en apothéose ce festival.
2e Festival d’avant-garde de Gand
Le Festival se déroulera le 18 octobre à partir de 14 heures, dans
le château de Gravensteen, dans le centre de Gand. Sont prévus
au programme : John Surman, Gunther Hampel, John Tchicai, Clif¬
ford Thornton, Pierre Favre et lrène Schweitzer, Frend van Hove,
Pierre Courbois, le jazzgroup de Prague, etc
Annecy Jazz Action présente:
le mercredi 14 octobre à 21 h au Théâtre Municipal: MAGMA:
le 30 octobre à 21 h au Théâtre Municipal : JOE TURNER avec
Jay Mac Shann, piano; G. Kelly, ténor sax; Hayes Alvis, basse;
Paul Gunther, drums
Centre Culturel Américain, 3, rue du Dragon - 6e : le 9/10, Pierre
Favre Quartet; le 30/10, Mal Waldron Quartet, à 20 h (Entrée
gratuite).
... EN VRAC
Au cours de leur prochain séjour en France, Sun Râ et l’Inter¬
galactic Research Arkestra se produiront en concert au Théâtre
des Amandiers (Maison de la Culture de Nanterre (60, rue Greuze)
le 9 octobre à 20 h 30 au Théâtre de la Cité de Villeurbanne
(251, cours Emile Zola) le lundi 12 octobre à 20 h 30
Le Hot Club de Lyon annonce d’autre part la venue à Villeur¬
banne du Ray Charles Show 1970 le mardi 20 octobre à 20 h 30 et
du quartette de Charlie Mingus le lundi 26 octobre à 20 h 30,
La cave du Hot Club (4, rue de l’Arbre-Sec, Lyon (2e) accueillera
de son côté le quartette de Frank Wright dans la première se¬
maine de novembre et Bill Coleman, à la fin du même mois
Le saxophoniste Urbain Tonon dirige un grand orchestre de jazz
à Strasbourg. Il fait appel aux arrangeurs pour enrichir le ré¬
pertoire de sa formation dans l’esprit des grandes formations
américaines (35, rue d’Ostwald).
Le saxophoniste ténor Booker Ervin est décédé à New York le
31 août, à la suite d’une opération aux reins. Nous publierons
une étude sur Bcoker Ervin dans notre prochain numéro.
