--------------- Element 44 (JH_1970_10_page2.png) ---------------
depuis très longtemps et son téléphone ne répond pas. En sortant
du Village Gate, je passe devant un petit bar, le Bradley's, d’où
s’échappent des bribes de piano. le rentre prendre un verre, il
s’agit de Bobby Timmons. Comme presque tout le monde main¬
tenant, il joue du piano électrique.
210 W 70th ST. — UNGANO'S
Un autre club qui programme à la fois du jazz et du pop, mais
qui se situe en dehors du Village, est le « Ungano’s». Après
deux ou trois groupes pop, Tony Williams et son Lifetime occupent
la scène. Le trio est maintenant augmenté de Jack Bruce qui
chante et joue de la basse. Il n’est guère de mots pour qualifier
la musique de Tony Williams, la seule chose que je peux vous
dire c’est qu’une demi-heure après être sorti de là, je n’entendais
toujours pas très bien lorsque l’on me parlait. En dehors de ce
volume ahurissant, j’ai pu me rendre compte que John Mc Laugh¬
lin était bien le meilleur guitariste actuel et que Larry Young, si
on lui laissait un peu plus de soli, ferait vraiment un malheur.
Vous pourrez du reste en juger très bientôt puisque, tout comme
Mingus, Tony Williams vient en Europe cette saison,
242 E 3rd ST. = SLUGS"
Un nom maintenant fameux auprès des amateurs de free jazz:
le Slugs'. Situé dans le « far east Village », où l’on m’avait bien
recommandé de ne pas m’aventurer, le Slugs' est la boîte de New
York la plus sympathique avec le Village Vanguard. Cette fois-ci,
les dimensions de l’endroit sont beaucoup plus réduites (quelque
chose comme l’Apollo Club à Paris), mais c’est là que se retrou¬
vent tous les musiciens. Le soir où je suis allé écouter le nouveau
quintette de Mc Coy Tyner il y avait dans la salle Pharoah San¬
ders, Rashied Ali, Cecil Mc Bee, Walter Davis Jr, Art Blakey,
Carlos Garnett, Sunny Murray et Joe Chambers. Il faut dire que
le programme était de premier ordre. Mc Coy a maintenant avec
lui Gary Bartz (alto et soprano), Benny Maupin (ténor), Herbie
Lewis (basse) et Freddie Waits drums). Avec un tel groupe, la
musique que joue Mc Coy Tyner est beaucoup plus « far out»
que tout ce qu’il a enregistré ces derniers temps. S’il se situe
lui-même au niveau de ce qu’il joue dans « Ascension» ou
« Om», Benny Maupin s’oriente définitivement vers un langage
plus libre où il se montre capable d’apporter quelque chose d’ori¬
ginal. Gary Bartz lui aussi, a quelques passages fulgurants. Le
quintette de Mc Coy Tyner restera l’un des meilleurs moments
de mon séjour à New York. Pour le dernier set, Pharaoh Sanders
au soprano et Carlos Garnett au ténor viendront se joindre aux
deux saxophonistes de Mc Coy.
MISCELLANEOUS
Un autre jour, je prospecte les endroits moins connus, sans m’at¬
tarder nulle part car rien ne m’y retient. Kenny Burrell joue au
club appelé « Guitar », Stanley Turrentine est au « East Village
Inn» et Jimmy Heath/Curtis Fuller ont remplacé Mc Coy Tynen
au Slugs'. Suivront Donald Byrd avec Sonny Redd et le Roy
Haynes group. On me signale également un club dans Harlem : le
« Baron», où se produit Léon Thomas, puis James Moody,
TO AVANELLE WITH LOVE
Me trouvant un soir dans le quartier de Times Square, je décide
d’aller écouter Duke Ellington au Rainbow grill. Le Rainbow grill
n’est pas un club mais un endroit ultra chic perché au 65e étage
du NBC Building, Rockefeller Center. C’est Cat Anderson qui
m’avait refilé le tuyau à Menton, car vous pensez bien que cela
ne figurait pas dans le « Village Voice», Ce que Cat avait
oublié de m’indiquer, c’est que l’établissement n’accepte que les
couples, et je n’étais pas ce soir là muni de la personne néces¬
saire. Cat se rattrapa largement en comblant cette lacune dès la
fin du set en cours et je pus entendre ce merveilleux orchestre où
les commentaires du leader prennent une saveur toute particulière
devant un public américain, même très smart. Pour ne pas trop
choquer les oreilles délicates, quand même, la section de trom¬
pettes se trouve réduite à... Cat Anderson. Duke, très gentiment,
laisse chaque soir deux morceaux à notre Raymond Fol qui se
taille un très beau succès. Raymond remplaca même Duke, souf¬
frant, pendant quelque temps. Le spectacle terminé, vers les
trois heures du matin, je me retrouve bientôt dans un petit
bar de Harlem, le « Red Rooster ». Les amies de Cat Anderson
29
Nick Brignola
parfaitement voir l’orchestre. Zoot joue en quartette, avec je crois
Jimmy Rowles au piano. Son jeu est toujours aussi direct, tour
à tour détendu et violent avec ces fins de phrases qui poussent
sur l’aigu, et ce swing facile qui est l’une des beautés du stvle
de Zoot. Al Cohn fait une apparition mais il ne jouera pas. le le
regrette beaucoup car de tous les « brothers», c’est bien le plus
grand. Si vous voulez vous en convaincre, écoutez le solo qu’il
joue dans « Crazy day» du Gerry Mulligan Songbook vol 1,
160 BLEECKER ST. — VILLAGE GATE
Le lendemain soir, c’est au Village Gate que je choisis d’aller.
En plein cœur du village, le Village Gate comporte en fait deux
salles, l’une au sous-sol qui est le Village Gate proprement dit et
l’autre à l’étage qui est le Top of the Gate. Le rez-de-chaussée
étant occupé par un bar. Le quintette de Charlie Mingus, qui
jouait jusque là en bas, est monté au Top of the Gate cette
semaine alors qu’un groupe rock occupe la cave. Ce n’est pas
une promotion car c’est à l’étage que les clients peuvent diner,
une bonne partie du public ne prête donc pas attention à la
musique, il en est même quelques-uns qui la gênent considéra¬
blement. Mais Mingus joue son répertoire, imperturbable, et ne
s’intéresse qu’à ses musiciens, avec lesquels il échange volontiers
quelques propos au cours d’une interprétation. Le groupe du bas¬
siste comprend Charles Mc Pherson (excellent sur le blues), Car¬
los Garnett (un très jeune ténor dont nous allons entendre parler
d’ici peu), Eddie Preston à la trompette et Al Hicks aux drums.
Ce soir, Barry Harris viendra jouer un set au piano. Au cours de
la soirée, Mingus procède par séquences : une séquence bop (An¬
thropology, be-bop...), une séquence Ellington (Take the A train,
Mood Indigo), une séquence Mingus (Wham Bam thank you
ma’am...). Rien de bien très nouveau dans tout cela, sinon la fougue
inspirée de Carlos Garnett, mais lorsque l’on n’a pas entendu Min¬
gus depuis 6 ans, cela fait toujours quelque chose. J’aurais bien
voulu entendre Sonny Rollins également, mais personne ne l’a vu
