--------------- Element 45 (JH_1970_10_page3.png) ---------------
mettent un point d’honneur à me faire connaître cet endroit
plein de swing. Tout le monde me prend bientôt en amitié et
les tournées générales pleuvent. Par bonheur, il ne reste qu’une
dizaine de clients, car je crois que je n’aurais pas supporté plus
d’une douzaine de whiskies en moins de deux heures. Quand nous
partons, aux environs immédiats de 5 heures, nous sommes tous
dans un état que je me refuse à décrire dans les colonnes d’un
journal sérieux. Une nuit dont je me souviendrai longtemps.
178 7'h Ave South — VILLAGE VANGUARD
Mais revenons à des choses plus substantielles avec le fameux
cabaret que tout le monde connaît, le légendaire « Village Van¬
guard ». Sans conteste le club où l’on se sent le plus à l’aise,
où le public vient vraiment pour écouter, où il se passe tou¬
jours quelque chose. Lorsque j’arrive à New York, Roland Kirk
est à l’affiche, avec Don Byas pour les week-ends. La rythmique,
outre un pianiste et un bassiste, comprend Sonny Brown à la
batterie et Joe Texidor aux percussions et bruits divers. Roland
jouera presque exclusivement du ténor ce soir là, peut-être à
cause de la présence de Don Byas. Et vous savez comment il
peut jouer du ténor, un véritable festival, un feu d’artifice conti¬
nuel. Quel musicien! Et lorsque le set de Don Byas arrivait,
emporté par sa fougue, Roland ne le laissait jouer seul que deux
ou trois morceaux et venait tout de suite se joindre à lui. Les
quelques « chases» que j’ai entendus valaient à eux seuls le
déplacement, surtout quand les deux musiciens rivalisaient dans
le grave. Le lundi soir est traditionnellement réservé à la grande
formation de Thad Jones/Mel Lewis. l’y étais allé avec Elvin
Jones dans le secret espoir que celui-ci jouerait un set avec
l’orchestre, mais il n’en fut rien.
PHAROAH SANDERS
Vint enfin l’engagement d’une semaine au Village Vanguard de
Pharoah Sanders. Inutile de vous dire que j’y suis allé tous les
soirs. Absolument fabuleux. Pharoah joue maintenant du soprano
et je suppose que voulant se perfectionner rapidement sur cet
instrument difficile, c’est la raison pour laquelle il en joua beau¬
coup plus que du ténor. S’il interprète toujours « the Creator »
« hum Allah» et quelquefois « upper egypt », il joue également
beaucoup de nouvelles compositions, toutes très belles et sur¬
tout fascinantes. Beaucoup de musiciens viennent écouter Pha¬
roah : Howard Johnson, Roland Kirk, Gary Bartz, Lee Morgan,
Madjid Shabaz, Kenneth Terroade, Sunny Murray. Le premier soir,
Howard Johnson fait le bœuf ainsi qu’un spectateur qui s’empare
brusquement du soprano de Sanders et joue un solo pas mauvais
du tout. Le groupe se compose de Lonnie Smith Jr (piano), Cecil
Mc Bee (basse), Clifford Jarvis (drums) et deux joueurs de bongos.
Certainement la meilleure formation que Pharoah ait jamais diri¬
gée. Cecil Mc Bee, qui déclina une offre de tournée européenne
avec Wayne Shorter pour jouer une semaine avec le groupe, est
devenu un contrebassiste extraordinaire; il joue des choses que
je n’ai jamais entendues auparavant sur l’instrument. Le premier
soir, à la fin d’un morceau particulièrement fantastique, Sanders
resta le ténor à la bouche, sans rien faire pendant de longues
Seconldes. 9oil 1egard 9e Posa alors sur un portrair de John Col¬
trane qui orne le côté de l’estrade et il attaqua brusquement
« Naima ». Une des plus merveilleuse versions du thème favori
de Trane s’éleva alors durant de lonques minutes. le vous garan¬
tis que personne n’aurait osé faire le moindre bruit. Une sorte
d’émotion collective étreignait la salle et la dernière note envolée,
un silense impressionnant précéda une ovation délirante. Ce soir
là, le troisième set dura 2 heures 10 minutes! les autres soirs
furent aussi exceptionnels, certains sets faisant sauter les spec¬
tateurs de leur siège. Madiid Shabaz remplaça Clifford Jarvis
pour quelques morceaux et ce fut peut-être le meilleur moment
de toute la semaine. Encore un très grand drummer. le souhaite
que Pharoah revienne très vite en Europe car ce qu’il joue en
ce moment dépasse de très loin ses disques récents.
Quitter New York après avoir écouté Pharoah Sanders atténuait
mnes regrets. Qdi durdis je Pu vraiment apprécier ensuite?
30
Michel DELORME.
AGFA tA-FEN ET
Fidèle à sa manière Maurice Cullaz n’a pas, à proprement parler,
interviewé SUN RA, mais a convié le musicien à soliloquer, à sa
guise, et aussi longtemps qu’il le désirait. C’est la raison pour
laquelle une suite à ces propos de SUN RA sera publiée dans le
prochain numéro de Jazz-hot. Dans la seconde partie des propos
de SUN RA, recueillis par Maurice Cullaz, le chef d’orchestre par¬
lera exclusivement de musique.
« Je suis celui que je dois être, au moment où le monde a be¬
« soin de moi, pour ce que j’ai à accomplir... S’il y a quelque
« chose de constructif à accomplir et si des problèmes inso¬
« lubles... ou qui peuvent paraître insolubles.., se posent. Mathé¬
« matiquement, ou spirituellement, ou de quelque manière que ce
« soit... (j’ai un genre d’esprit qui se situe.., vraiment au-dessus
« de la condition humaine... telle qu’elle se présente... en général),
« je peux résoudre ce genre de problèmes, car, en fait, si l’on
« y réfléchit bien, la seule chose qui empêche les gens de ré¬
« soudre, eux-mêmes, tels problèmes, est qu’ils sont submergés.
« qu’ils sont dégoutés, écœurés... par les difficultés que ces pro¬
« blèmes leur présentent... avant même d’essayer... de commencer
« à les résoudre
« Mais moi-même je n’ai aucun problème personnel à résoudre...
« c’est un peu comme de se trouver à bord d’un avion ou au som¬
« met d’une montagne très élevée... et de tout embrasser... d’un
« seul coup d’œil... choses et gens... alors que ceux qui se trou¬
« vent en bas n’ont qu’une vision terriblement limitée... des
« objets... et de leurs semblables. C’est exactement comme pour
« ma musique. Quand nous jouons ma musique... telle que je
« veux la jouer... supposons que quelque chose ne marche pas
- bien... un des instruments ne marche pas... il y a une défection...
« je ne peux pas, dans ce cas, jouer moi-même de l’instrument
« en question. Comme il m’est alors impossible de corriger, sur
« le champ, un son qui est différent de celui que je désire créer,
« avec mon orchestre... que nous voulions créer, collectivement,...
