--------------- Element 49 (JH_1970_10_page7.png) ---------------
D'UN CLUB à l’AUTRE
Comme les années précédentes, plusieurs change¬
ments ne manqueront pas d’étonner les habitués
des clubs parisiens, au début de cette nouvelle
saison. Primo, la quasi-certitude de la fermeture
de l Apollo (ex-Blue Note) qui n’aura fonctionné
que quelques mois; nous ne connaissons pas en¬
core les raisons de la non réouverture de ce club
en septembre. Une bonne nouvelle, par contre, du
côté de l’Ecusson où Mezz Mezzrow fait un éton¬
nant Come Back! Quelques augmentations de prix
à droite et à gauche, mais cela, nous y sommes
habitués! Le grand orchestre d’Yvan Jullien en un
endroit inhabituel pour les amateurs de Jazz!
Quelques petites glissades vers la « Pop-Music »
(expériences non dénuées d’intérêts, dans les deux
sens !) au Trois Mailletz (Magma), au Chat qui
Pêche (Total lssue), au Gill’s (The Crucible). L’in¬
croyable remplacement de Art Simmons par Michel
Sardaby au Living Room! Enfin, les transforma¬
tions annoncées le mois passé, au Riverboat et au
Gill’s Club ! Le premier présente maintenant des
orchestres modernes en semaine et a quelque peu
fait peau neuve sur le plan des aménagements
intérieurs; le second présentera en octobre une
nouvelle salle en rez-de-chaussée où les amateurs
pourront écouter les dernières nouveautés du dis¬
que, tout en se restaurant à bon marché, avant ou
après avoir écouté les orchestres de la cave.
Septembre à Paris... Au Chat qui Pêche le trio
Arvanitas, puis Total Issue composé d’Aldo Ro¬
mano, Henri Texier, Georges Locatelli, Jean¬
Pierre Husier; à mi-chemin de la Pop et du Jazz,
un groupe qui devrait s’affirmer très vite à Paris
Magma au Trois Mailletz! Qui l’eût cru! l’or¬
chestre de Christian vander a lait depuis lOn9¬
temps l’unanimité grâce aux talents des musiciens
qui le composent. The Crucible, le moins bon des
trois groupes, dans un style Pop-Free, ne s’est
pas encore imposé le samedi au Gill’s Club, par
manque de répétitions; on a pu y remarquer le
très bon flûtiste Michel Edelin, qui excelle dans
ses numéros à la Kirk
En semaine, le quintet de Steve Lacy (programmé
au dernier moment en remplacement de Charles
Tolliver) devait faire une très forte impression
Après avoir exploré de façon magistrale les uni¬
vers de Cecil Taylcr, Monk et Ellington, Steve
nous propose maintenant sa musique: une musique
parfaitement originale et presque toujours passion¬
nante. Jerôme Cooper mal à l’aise la semaine
précédente au Riverboat, au sein du trio Kessler.
s’intégra parfaitement bien dans ce quintet com¬
posé de Kent Carter (basse), Ambroise Jacksor
(trompette), lrene Aebi (violoncelle, vocal). On
comprend dès lors que le Gill’s fut pris d’assaut
tous les soirs par un auditoire très réceptif et
ravi. Le trio de Michel Roques devait jouer la
semaine suivante et fut comme d’habitude excel¬
lent; il est fort probable que le trio se transforme
très prochainement en quartet; en effet, Patrice
Caratini y prendra la place de Benoit Charvet.
lequel doit tenir le violoncelle dans ce nouveau
quartet. Le trio de Siegfried Kessler - Didier
Levallet (basse) - Jérôme Cooper (drums) s’est
produit tout le mois de septembre en semaine au
Riverboat. L’entente Kessler-Levallet devient admi¬
rable et nous attendons avec impatience le retour
du batteur Jean My Truong et du saxophoniste Jeff
Saeffer, pour à nouveau entendre ce quartet révélé
la saison passée
Pour octobre, quelques programmes de choix mal¬
gré l’absence de l’Apollo, tant au Riverboat où
Jean-Louis Chautemps et Philippe Maté, deux té¬
nors que nous ne pouvons malheureusement pas
entendre souvent en direct à Paris, devraient atti¬
rer les amateurs de jazz, qu’au Gill’s Club où les
pianistes américains Freddie Redd et Burton
Greene, devraient imposer leur musique, sans
compter le Chat qui Pêche et les surprises qu’il
peut nous réserver
Laurent Goddet et Gérard Terronés.
ÉCHOS
Guy Lafitte se produira, le 3 octobre, avec
son quartet en compagnie de Maxim Saury
et Bill Coleman, à Chartres. Le 10 octobre,
avec M. Saury et Joe Turner, à Noisy-le¬
Sec.
36
GABRREIS
CALAVADOS, 40, avenue Pierre-ler-de-Serbie
Paris-8e (225-95-38). Tous les soirs : Joe Turner
CAVEAU DE LA HUCHETTE, 5, rue de la Hu¬
chette, Paris-5e (DAN, 65-05). Consommation
8 F. T.L.s. de 21 h 30 à 1 h 30, matinée le di¬
manche à 15 h. Dany Doriz Septet.
CAVEAU DE LA MONTAGNE, 18, rue Descartes
Paris-5e (ODE. 82-39). Consommation
Jeudi, vendredi et samedi de Z2 h a 2 h. Orcnes¬
tre Nouvelle-Orléans.
CHAT QUI PECHE, 4, rue de la Huchette, Pa¬
ris-5e (DAN, 23-06). Consommation: 15 F. Tous
les soirs sauf mercredi de 22 h à 3 h. Pro¬
gramme indéterminé.
LA CIGALE, 124, boulevard Rochechouart, Pa¬
ris-182 (MON, 59-29). Consommations: 4 F
e
Tous les soirs sauf jeudi de 21 h 30 à 2 h
Orchestre Al Lirvat.
ECUSSON, 13, rue Tiquetonne, Paris-2e (236-
57-46). Consommation : 10 F. Tous les soirs
sauf lundi de 22 h à 2 h. Mezzrow et le quartet
Gilbert Rost.
LE GIBUS, 18, rue du Faubourg du Temple
Paris-11e. Tous les jeudis de 23 h 30 à 3 h
Big Band Yvan Jullien.
GILL'S CLUB, 7, rue Sainte-Croix de la Bre¬
tonnerie, Paris-4e (LOU. 05-95). Consommations
12 F. Etudiants : 10 F. Tous les soirs sauf di¬
manche soir de 22 h à 4 h. Matinée dimanche
15 h. Du lundi au vendredi
Jusqu’au 9: Pierre Favre Quartet.
Du 12 au 20 : Freddie Redd Trio
Du 21 au 23: Joachim guhn-Eje Thelin
Du 21 au 23 : Joachim Kuhn-Eje Thelin
Du 26 au 30 : Burton Greene Trio.
Du 1er au 6/11 : Steve Lacy Quintet.
Les samedi soirs et dimanche 15 h : Michel Ede¬
lin Quartet.
HOTEL HYLTON, 18, av. de Suffren, Paris-15.
(273-92-00). Tous les soirs sauf lundi. Stéphane
Grappelli Quintet.
LIVING ROOM, 25, av. du Colisée, Paris-8e
(ELY, 25-29). Consommation 15 F. Tous les soirs
sauf dimanche de 22 h à 4 h. Michel Sardaby
Trio et Aaron Bridgers,
RIVERBOAT, 67, rue Saint-André-des-Arts, Pa¬
ris-6e (sans téléphone). Consommations: 12 F
Etudiants : 10
Tous les mercredi et jeudi : Jean-Louis Chau¬
temps, Phillipe Mate, Albi Cullaz, Bernard
Lubat.
Tous les vendredi : Mowgli Jospin Quintet.
lous les samedi: Irakli Jazz Band
Tous les dimanche : Les New Orleans Smig.
SLOW CLUB, 130, rue de Rivoli, Paris-1er
(GUT. 84-30). Consommations : 18 et 20 F. Tous
les soirs sauf lundi de 21 h 30 à 1 h 30. Matinée
dimanche 15 h. Orchestre Marc Laferrière
TROIS MAILLETZ, 56, rue Galande, Paris-Se
(ODE. 00-79). Consommation : 20 F. Tous les
soirs sauf lundi de 22 h à 2 h. Orchestre Jean¬
Pierre Sasson. Attraction: Magma de Christian
Vander ou Memphis Slim
Suite de la page 9
Coltrane par Coltrane
• LA POESIE ET LA FOl
Le poème que j’ai écrit pour l’album« A
Love Supreme » n’aide pas nécessairement
à la compréhension de la musique qui y
ESt UI dVCC. 3 ai SlllIDIellIenit voulu exbllIIIel,
quelque chose que je ressentais : il a fallu
que je l’écrive.
C’est simplement douze mesures mineures,
développées, qui forment la trame de la
dernière partie, c’est un blues en mineur.
La première partie ne comporte pas un
nombre défini de mesures et la partie cen¬
trale est composée de trois groupes de
huit mesures. Pour moi, quand je passe
d’un moment calme à une tension extrême,
il n’y a que des facteurs émotionnels qui
m’y poussent, à l’exclusion de toute consi¬
der ation musicale,
De temps en temps j’essaie d’écrire des
poèmes. Celui-ci est le plus long que
j’aie jamais écrit mais certaines pièces de
l’album « Crescent » sont également des
poèmes, comme « The wise one », « Lon¬
nie’s lament », « The drum thing ». le
procède quelquefois de cette manière car
c’est une bonne approche pour la compo¬
sition musicale. le m’intéresse également
aux langues, à l’architecture. le voudrais
en arriver au point où je puisse appréhender
l’essence d’un instant précis en un endroit
déterminé, composer l’œuvre, et la jouer
sur le champ d’une façon naturelle.
Depuis quelques années, j’ai retrouvé la
foi. Il m’était déjà arrivé de perdre et de
retrouver cette foi. J’ai été élevé dans une
famille religieuse, j’en avais le germe en
moi, et, à certains moments, je retrouve
ma foi. Tout cela tient à la vie qu’on mène
La religion est tout pour moi; ma musique
est un remerciement à Dieu
• RESTER PROCHE DU PUBLIC
le joue la musique que je désire jouer,
mais ce que je voudrais, c’est exprimer
tout cela de telle façon que n’importe qui
puisse le comprendre. Malgré tout, malgré
tous mes problèmes techniques, mon seul
vrai désir, c’est de rester très près du
public — c’est le seul combat que je mène
aujourd’hui : rester proche du public.
Tout ce qu’a fait Charlie Parker, j’aurais
bien voulu le faire, mais lui avait assez de
génie pour le faire, et sa musique pouvait
être comprise par tous, l’homme de la rue
et le petit bébé. Moi, c’est ça qui me
fascine, c’est ce que je voudrais faire,
mais aujourd’hui encore les critiques ne
me comprennent pas! (1960).
le tâtonne, j’essaie de trouver ma voie. Tout
ce que je puis faire, c’est essayer de dé¬
passer le point où j’en suis maintenant,
c’est progresser en posant une pierre Sur
l’autre
le cherche continuellement de nouveaux
terrains à explorer. Physiquement, je ne
peux aller au-delà de ce que je fais ac¬
tuellement dans la forme que je pratique.
Cela m’effraie toujours un peu de penser
que je vais encore devoir changer. Très
souvent, quand je suis à un tournant, je
repousse l’échéance afin que tout le monde
puisse me comprendre avant que j’aie déjà
changé. (1965).
