--------------- Element 46 (JH_1970_10_page4.png) ---------------
L’Orchestre d’Ivan Jullien sous le chapiteau de Vincennes.
Nous pensons vraiment que c’est là la meilleure grande formation
que l’on puisse entendre actuellement en Europe. Les chefs de
pupitre sont parmi les meilleurs musiciens actuels : Nourredine,
Gossez, André Paquinet, Vasseur, Bolognesi, Vaneyck, Maurice
Thomas,... l’élite des musiciens de grand orchestre
Les deux cors d’harmonie : Justafré et Valada et le soubasophone
Marc Steckar ajoutent à la sonorité d’ensemble une atmosphère
moelleuse, étrange. La rythmique carbure d’une façon fantastique
avec Michel Grallier, Pierre Cullaz, Jacky Samson, Cecarelli et
Chantereau.
Les « Swingers» et les « Four Bones» ont joué eux aussi
comme des fous. « Frick », Chambon et Badini ont improvisé
de merveilleux soli, bien soutenus par Teddy Martin, Gérard
Gambus et Ricardo Galeazzi. Très bons arrangements de « Frick »
de Badini et de Claude Bolling. Pour les « Four Bones
« Frick », Fuentès, Camicas, Vasseur et Gousset de merveilleux
chases» et des soli inspirés. Très bons arrangements de
« Frick ». Les Voices of East Harlem sont constitués d’une ving¬
taine de jeunes « harlemites » qui chantent, dansent et « swin¬
guent », bien soutenus par une rythmique d’acier. Un « show
musical que seuls des jeunes noirs américains peuvent concevoir
13e FESTIVAL DE MONTEREY
Voici le programme communiqué début septembre
18 septembre, 21 h : Duke Ellington, Modern Jazz Quartet, Jules
Weidsberg Quintet
19 septembre, 13 h 30 : Johnny Otis, show : Rhythm and Blues
All of Fame All Stars avec Jimmy Rushing, T-Bone Walker, Big
Joe Turner, Charles Brown, Roy Milton, Eddie « Cleanhead»
Vinson, Roy Brown, etc
19 septembre, 20 h 15 : Woody Herman, Cannonball Adderley.
quintet, Joe Williams, Slim and Slam quartet avec : Slim Gaillard,
Slam Stewart, Milt Buckner et Jo Jones
20 septembre, 13 h 30 : Modern Jazz Quartet, Cannonball Adder¬
ley, Gabor Szabo sextet, Bill Evans Trio avec l’Oakland Youth
Chamber Orchestra, Prince Lasha’s Firebirds avec Sonny Simmons.
20 septembre, 19 h 15 : Buddy Rich orchestra, Gabor Szabo
sextet, Leon Thomas, Sonny Stitt et Gene Ammons
Louis-Victor Mialy et Ross Russeli assurerent le compte rendu de
ce festival pour « Jazz-Hot », à paraître dans notre prochain
numéro
4— Johnny Griffin,
JAZZ à la FÊTE de l’HUMA
Encouragés par l’affluence record de l’année passée sous le
chapiteau du jazz, lors de la Fête de l’Huma, (la dernière des
grandes fêtes populaires de la région parisienne), les organi¬
sateurs de cette manifestation avaient tenu à mettre sur pied
pour cette année un programme de jazz de qualité
Pendant les deux jours de la Fête de l’Huma (les 12 et 13 sep¬
tembre dernier) un nombreux public a pu entendre Johnny Griffin,
Kenny Drew, Niels-Henning Orsted-Pedersen et Art Taylor; le
grand orchestre d’lvan Jullien comprenant vingt-quatre musiciens;
Les Swingers» et les « Four Bones» de François « Frick»
Guin; Mojo and his Musical Family, un très bon petit orchestre
de style traditionnel et, enfin, The Voices of East Harlem.
Johnny s’est surpassé et ses nombreux admirateurs ne l’avaient
jamais entendu en aussi grande forme. Kenny Drew est demeuré
un des plus grands pianistes actuels, Orsted Pedersen est bien
le merveilleux contrebassiste qu’un concert et les disques nous
avaient révêlé
Art Taylor n’a cessé de progresser depuis quelques années et
a été tout à la fois très efficace et très brillant. Le grand or¬
chestre d’lvan Jullien a un répertoire déjà fort important d’ar¬
rangements super swinguants écrits par lvan. L’orchestre est
illailitenlanit Parlditement rodé et il sonne magnifiquement bien
32
