--------------- Element 43 (JH_1970_10_page1.png) ---------------
m’invite à venir prendre un verre chez lui, nous écoutons quelques¬
uns de ses disques et nous bavardons. Il me dit qu’à son avis
Claude Delcloo est un très bon drummer (avis que je partage
à l’encontre de beaucoup !) et que le musicien européen en qui
il croit le plus est Joachim Kuhn. Il aime également beaucoup John
Surman, avec qui il espère enregistrer prochainement à Londres.
Séance suivante : Chick Corea aux « A & R Studios ». Deux titres
sont mis en boîte ce soir là. Très bon ingénieur du son, qui aime
et comprend la musique qu’il enregistre. Musique absolument
démentielle jouée par Anthony Braxton, Dave Holland, Barry Alt¬
schul et Chick sur une multitude d’instruments divers.
Je rate la séance de Wayne Shorter (avec Ron Carter, Cecil
Mc Bee, Billy Harp, un guitariste, et deux batteurs supplémen¬
taires) mais j’assiste à une partie de la séance Dexter Gordon
pour Prestige. Dex, Wynton Kelly, Sam Jones et Roy Brooks en¬
registrent notamment Star eyes et Jumpin' the blues
IE** BIIIGIVOLA IVEYY IVIILEO
Le jazz à New York c’est encore les concerts. Il y en a deux ou
trois par semaine, dans les endroits les plus invraisemblables.
Dans les rues, les parcs, les appartements, les clubs, les stades,
les gymnases, les bateaux, les musées... Beaucoup sont gratuits.
En regardant la dernière page du « Village Voice», je trouve
un concert gratuit avec Chico Hamilton et un autre avec Richard
Davis. Il me sera malheureusement impossible d’y aller. Par contre,
un dimanche soir, il y a un concert dans Tompkins Square Park
avec un groupe de chanteurs, Elvin Jones et Pete Seeger. Le
groupe d’Elvin comprend Dave Amram (une vieille connaissance
du temps où il jouait à Paris avec Bobby Jaspar), Pepper Adams
et un bassiste. Bonne soirée mais rien de spécial. le me rattra¬
perai en allant ensuite au Slugs' tout proche. Concert spirituel
au Judson Hall : « Songs of inner freedom» avec Larry Coryell.
et John McLaughlin, « and wives» précise le programme. En fait
il y aura une bonne douzaine de ces dames sur scène, qui vien¬
dront toutes à tour de rôle exhaler une plainte orientale, les yeux
au plafond. Seuls bons moments hélas trop rares : Julie et Larry
Coryell, et surtout Larry à la guitare électrique avec McLaughlin
à la guitare sèche, très beaux duos. Encore un concert gra¬
tuit à Merrick Park, Long Island. Belle affiche avec un all
stars (comprenant entre autre Lee Konitz, Nick Brignola, Eddie
Gomez, Reese Markewich, Toots Thielemans, Wayne André, Walter
Perkins), le quintette de Billy Mitchell (avec Dave Burns et Arvell
Shaw), le quintette de Toots Thielemans, le quartette de Nick
Brignola, le sextette de Wild Bill Davison (Nat Pierce et Jack
Lesberg) et enfin le grand orchestre de Thad Jones/Mel Lewis.
Concert très intéressant dans l’ensemble, les membres du all
stars ayant la possibilité de jouer un ou deux titres en soliste
Reese Markewich, Docteur de son état, est un excellent pianiste
et flutiste que l’on avait déjà entendu sur le disque Priam de
Nick Brignola. Mais la grande révélation de ce concert fut juste¬
ment le groupe de Nick Brignola. Nick, que les amateurs français
avaient apprécié lors de son passage à Antibes avec Ted Curson,
puis ensuite au Chat-qui-Pêche, vient de remporter la première
place au referendum des critiques de Down Beat, catégorie Bary¬
ton, new star. Première place amplement méritée. Il joue égale¬
ment maintenant du ténor, de l’alto, et toujours du saxello. Mar¬
chant sur les traces de Miles Davis et de Tony Williams. Nick
Brignola se tourne aujourd’hui vers ce qu’il est convenu d’appeler
le pop-jazz ou le free-rock. Il va même bien plus loin que Miles
et Tony en ce sens qu’il s’est carrément entouré d’une rythmique
pop, composée de trois jeunes musiciens très brillants : Don York
au piano électrique (musicien pop de formation classique à l’ori¬
gine), George Leary à la basse électrique (ancien compagnon de
Jimmy Hendrix), et Eddie Ananias à la batterie (batteur étonnant).
Le résultat est assez enthousiasmant et l’accueil que le jeune pu¬
blic réserve au groupe ne trompe pas. Nous entendrons parler de
Nick Brignola d’ici peu. Du reste plusieurs grandes maisons de
disques sont sur les rangs et Nick pense augmenter le groupe
avec un trompettiste (peut-être Randy Brecker) ou un guitariste,
pour le premier enredistrement
Mais le meilleur concert, dans son ensemble, auquel j’ai assisté
fut celui de Tanglewood (Lenox, Massachusetts), avec les Voices
of East Harlem, Miles Davis et Santana. Tanglewood est un en¬
droit merveilleux qui présente cependant le désavantage d’être
situé à quelque 200 km de New York. Je me demandais bien
comment j’allais faire pour y aller lorsque j’eus l’idée de contac¬
ter Miles, tout simplement. Il me reçut très gentiment dans sa
maison de rêve (le rez-de-chaussée est en style espagnol, la
cour intérieure s’orne de bas reliefs égyptiens et l’étage offre
28
1 1IGT OGII M'GTIUCI Oe
Mais à New York comme partout, c’est encore dans les clubs
que la musique atteint son plus haut niveau de qualité. Aucune
des boîtes qui firent les beaux jours de la 52e rue ne subsiste et
c’est maintenant dans Greenwich Village qu’il faut aller pour en¬
tendre du jazz,
HUDSON ST./SPRING ST. — HALF NOTE
Pour ma première sortie nocturne, je vais au Half Note où se
produit Zoot Sims. Le Half Note est un club assez vaste (tous
les cabarets de jazz de New York peuvent contenir au moins
200 personnes, sans parler de l’immense Village Gate). L’estrade
partage la salle en deux, si bien que tous les spectateurs peuvent
la particularité de ne pas comporter de coins : toutes les pièces
sont rondes). Il passait une bande extraordinaire, la maquette
de son prochain disque je suppose. Il m’emmena au concert.
Les « Voices of East Harlem» sont des chanteurs fantastiques
que nous entendrons bientôt à Paris. le vous promet une belle
surprise, qui vous changera des groupes insipides auxquels Antibes
nous a le plus souvent habitués. Santana est un groupe que je
ne présenterai pas à ceux qui s’intéressent à la pop-music, ils
savent que c’est l’un des meilleurs. Miles Davis se présentait avec
un septet : Gary Bartz (alto et soprano), Keith Jarrett (piano élec¬
trique), Chick Corea (orgue), Dave Holland (b), Jack De Johnette
(dm) et Airto Moreira (percussions). Sa prestation fut superbe.
Beaucoup plus incisive que dans Bitches Brew par exemple, la
trompette de Miles s’envolait constamment pour percer les nappes
sonores généreusement prodiguées par le groupe. En solo, Keith
Jarrett fit un triomphe. le pense qu’après son passage chez Miles,
les amateurs vont enfin découvrir ce musicien prodigieux. Il va
bientôt enregistrer avec Gary Burton et peut-être faire un album
en solo.
LES CABARETS DE JAZZ
