--------------- Element 2 (JH_1969_01_page3.png) ---------------
réalité beaucoup, non seulement à son
clavier mais en s’emparant aussi, quand il
lle faut, de tambourins, cow bells ou
maracas... dont il joue fort bien.
En seconde partie : l’orchestre (bordelais)
de Jean Courtioux. Formation inhabituelle
comprenant trois trompettes, trois trom¬
bones, deux cors, un tuba, piano, contre¬
basse, batterie, plus un très bon percus¬
sionniste. Jean, qui a composé la plus
grande partie du répertoire de l’orchestre,
dirige avec beaucoup d’autorité et joue
fort bien de temps à autre du trombone,
en se joignant à la section ou en se déta¬
chant comme soliste. L’orchestre passe
allègrement du style Basie à de cha¬
toyantes orchestrations latino-américaines.
Maurice CULLAZ.
MARION BROWN
Les amateurs de Marion Brown étaient
moins enthousiastes qu’en juillet dernier,
à l’issue du concert que donnait celui-ci, à
l’American Center le 27 novembre. Il est
vrai que la composition de l’orchestre
n’était pas du tout la même, ceci expli¬
quant peut-être cela.
Gunter Hampel était dans la salle, Beb
Guérin et Carl Freeman se partageaient la
partie de basse et le trompettiste Am¬
brose Jackson, déjà venu en France en
1966 (Olympia) avec l’orchestre d’Otis
Redding s’était joint à Mario. Il joue avec
lui depuis juillet/août : une longue amitié
les lient d’ailleurs qui date de l’époque où
iils étaient tous deux étudiants à Wash¬
ington. Brown-Freeman, Ambrose Jackson¬
Steve McCall, c’est avant tout, dans la vie,
l’amitié. Revenons à notre concert : seul
Steve Mc Call échappait à l’ennui géné¬
ralisé, heureux de ponctuer, d’accentuer,
de phraser, de marquer... bref de jouer de
la batterie. Et lui, au moins, souriait.
Georges MARK.
MEMPHIS SLIM
ET LE EOLDEN GATE QUARTET
A LA MUTUALITÉ
Certains amateurs, mal informés ou peu
curieux, ont pu prétendre, il y a dix ou
quinze ans, que les blues ou les spirituals
n’intéressaient plus personne.
C’était déjà faux à l’époque. Mais la réa¬
lité de nos jours c’est qu’il y a un public
de plus en plus nombreux pour le blues
traditionnel, le bon, l’authentique rhythm
and blues et aussi pour les gospels songs.
Le référendum des lecteurs de Jazz Hot
fait apparaître que Ray Charles, James
Brown, John Lee Hooker, Lightnin' Hopkins,
T Bone Walker, Otis Redding, BB King,
Aretha Franklin et Mahalia Jackson sont
parmi les vocalistes favoris des amateurs.
Le Golden Gate Quartet, en première par¬
tie du concert organisé dans la grande
salle de la Mutualité par Robert Gamsohn,
Memphis Slim en seconde partie, ont com¬
blé d’aise un nombreux public d’étudiants
qui s’entassait avec bonne humeur dans
le vaste auditorium.
12
Orlandus Wilson, directeur musical du Gol¬
den Gate Quartet et basse, Caleb Ginyard,
baryton, Clyde Riddick 1er ténor et Clyde
Wright 2e ténor étaient très bien accompa¬
gnés par Dany Revel au piano, Guy Peder¬
sen à la contrebasse et Baldo Romelli a la
batterie. Le quartette vocal chanta non seu¬
lement les « classiques » de son répertoire,
mais un bon arrangement de Mack The
Knife, un solide Saint Louis Blues et un
joli Ave Maria composé et arrangé par
Dany Revel.
Quant à Memphis Slim, qui s’accompagnait
au piano, il fut éblouissant dans ses blues
comme dans ceux des autres. Il fit une
hallucinante imitation de Cow Cow Daven¬
port, fit ressortir la différence entre les
blues « low down» et les « happy blues »,
dédia à sa jolie épouse : Christina, joua
d’une façon magistrale le Pinetop's Origi¬
nal Boogie Woogie, chanta le TB Blues
composé, dit-il, par la Reine Victoria (il
s’agit de Victoria Spivey) et se tailla un
succès particulier auprès de l’élément fémi¬
nin, par son abattage, sa prestance et son
charme très viril. Oui; les blues et les
spirituals... ça marche.
Maurice CULLAZ.
Le premier, par le trio Michel Ron—
pondait au but poursuivi par es»
teurs. Le sérieux de cet ensemb e »
à être vanté. Ce serait enfoncer»
ouverte que de leur tisser des»
Un disque, en janvier prochain, ——
sera la conclusion logique de l’ann—
pour Michel, Franco et Benoit.
En revanche le deuxième concert mm
par Claude Delcloo (dms) et con¬¬
free jazz (il a bon dos), fut le »
exemple pour défendre cette mus —»
vit-on pas un cinquième compère »
sur la scène, se saisir du micro »
siste et imiter les hurlements d’un —
On ne peut contester le free ja—¬
plutôt contester la valeur musicale —e
tains. Si ceux-ci (je pense au bass —
à l’alto) peuvent prouver qu’ils
connaissance approfondie de la m»
et du ayant tout epuise des lie e
l’acquis, ils sont obligés de tou¬ »
pour faire du neuf, alors je m’in-»
Mais pour le moment, et sur leur »
tion de ce soir-là, je conteste leur
musicale.
Georges M»
BILL COLEMAN
Maison de la Culture de Noisy-les—
23 novembre. Concert organisé par C»
Lenissois et Michel Salou.
Ce qui est extraordinaire, unique, dan»
cas de Bill Coleman, c’est que ce —
pettiste et chanteur n’a cessé de »
gresser au cours de sa longue carrièr¬
étonne tous les musiciens... sinon les
tiques. le me souviens qu’une anne¬
mon arrivée à Antibes, où je m’appre—
à« faire» pour l’ORTF le compte renc
festival, je fus abordé par Jacques Pe —
qui, avant de me dire bonjour, me lan—e
« As-tu entendu Bill Coleman au bugle
Il nous a « tués » l’autre soir... Quel m
cien! »
Bill se « défonce» toujours et en t0—
lieux, à jouer de la trompette (et mar —
nant aussi du bugle) et à chanter ——
même à danser.
Ce fut le cas, en cette sympathique Ma s—
de la Culture de Noisy-le-Sec, devant —
public littéralement envoûté. (Ces pub—
des Maisons de la Culture ou du T 5»
sont infiniment plus doués, en définrt»
que le « public du jazz » dans l’accepter
courante du terme.)
Fort bien accompagné par Christian D—
nadieu au piano, Pierre Sim à la cont—
basse et Charles Bellonzi à la batter —
Bill se régala et nous régala de « Cla¬
siques» du jazz et de quelques thèm¬
très modernes. Il y eut deux merveille
spirituals : « Nobody knows » et « Som¬
times ! feel » et un « Summertime » à»
fois costaud, carré et cependant plein o¬
subtilité mélodique qui stupéfia non se¬
lement les vieux fans... mais les musicier»
de l’orchestre eux-mêmes !
CLAUDE DELCLOO
Centre Culturel Américain de la rue du
Dragon. 22 novembre. Concert organisé
par Gabriel Koffi.
A la batterie Claude Delcloo, dont on
connaît l’activité infatigable (musicale et
parallèle) en faveur du jazz. Au piano:
Patrick Greusay qui a travaillé avec
Xenakis, Pousseur, Barraqué, et qui pos¬
sède une technique et une vitesse d’exé¬
cution extraordinaires. Au saxophone alto:
Richard Raux qui a écouté tous les
grands depuis Johnny Hodges jusqu’à
Ornette et Marion Brown, en passant par
Parker, évidemment. A la contrebasse
Jacques Tallieu qui, sur le plan de la tech¬
nique a encore beaucoup à apprendre,
mais qui fait preuve d’un tempérament ex¬
ceptionnel. Pour un morceau, une voix très
inspirée : celle de Jean-Pierre Gillard.
Comme public : des étudiants ou des gens
plus âgés, de toutes les races et de toutes
lles nations, en majorité réceptifs et sans
œillères.
La musique : des blues très parkériens
aux improvisations du genre de Cecil
Taylor, en passant par un morceau en
forme de raga.
Il serait très étonnant qu’on ne reparle
pas à l’avenir, de ces musiciens qui, à
l’exception du pianiste, déjà connu et bien
en place dans les milieux musicaux, de¬
vraient figurer parmi les meilleurs éléments
du jazz moderne dans notre pays.
Maurice CULLAZ.
Georges Mark, lui, n’est pas d’accord.
Au mois de novembre dernier, le Centre
Cult ur el Américain a présenté deux
concerts dont les tenues artistiques et
musicales étaient diamétralement oppo¬
sées.
Maurice CULLAZ
