--------------- Element 4 (JH_1969_01_page5.png) ---------------
DIZZY REECE AU GILL'S CLUB
Dizzy Reece possède toutes les qualités
des trompettistes bop, mais il fait parfois
appel, surtout au niveau de ses composi¬
tions, à la New Thing. Il était entouré de
Michel Roques (ts), Michel Graillier (p),
Benoit Charvet (b), F r a n co Manzecchi
(dms). Sa prestation fut excellente, contrai¬
rement à un passage récent au Caméléon,
où il ne fit pas l’unanimité. Cette fois, il
apporta ses partitions, travailla en équipe
et mit au point un bon nombre de thèmes
avec sa rythmique. Il s’ensuivit une mu¬
sique très solide où Michel Roques fit
preuve d’un réel talent. Quant à la ryth¬
mique elle est connue de tous et son éloge
n’est plus à faire.
Un autre trompettiste d’un tout autre style
se produit actuellement au Gill’s Club. Il
s’agit de Gilbert Rost, ancien musicien des
New Orleans Dippers (affilié au H.C.F.)
et qui, ces dernières années, a monté son
propre groupe. Libéré d’une tutelle assez
gênante, il peut maintenant s’exprimer li¬
brement dans un style » middle » des plus
swingants. Utilisant fréquemment diverses
sourdines et chapeaux, sa prestation rap¬
pelle celle du Thad Jones quartet. Bibi
Garvanoff au piano (issu de l’orchestre de
Dany Doriz) complète parfaitement le
travail de son partenaire. Un quartet pos¬
sédant les qualités que la clientèle du
samedi soir (très diverse) aime bien re¬
trouver.
Georges MARK.
MICHEL TERRIOUX AU BLUE NOTE
le profite du passage de ce vibraphoniste
au Blue Note, qui, personne ne l’ignore
plus, n’ouvre que le week-end depuis un
an (ce qui réduit le nombre de musiciens
désirant s’y produire et le goût du public
à s’y rendre), pour expliquer les raisons
qui m’ont amené ces derniers mois à
citer un certain nombre de musiciens mal
connus des amateurs. le ne cherche nulle¬
ment à bouleverser l’actuelle hiérarchie
des rares musiciens professionnels de jazz
(hiérarchie confirmée d’ailleurs par notre
dernier référendum) mais plutôt à favo¬
14
riser, d’une part l’essor de jeunes musi¬
ciens ayant en ce moment des difficultés à
percer, et, d’autre part, une catégorie de
bons musiciens disparus dans la variété
ou dans les studios du fait de manque de
débouchés (c’est ainsi qu’on remarquera
l’absence de solistes se produisant en
public alors que les quelques rythmiques
existantes ont encore la possibilité d’ac¬
compagner les solistes étrangers de pas¬
sage à Paris).
Ceci étant dit, Michel Terrioux ne nous est
pas tout à fait inconnu. Il dirige par
ailleurs la Swing Limited Corporation
(quinze musiciens) et son quartet se
compose le plus souvent de Michel
Graillier (p), Claude Prechac (b), G. Pac¬
zynski (dms). Ce groupe possède une
réelle cohésion et ne se contente pas
d’imiter le MJO. Le répertoire est composé
de standards remaniés et arrangés par le
leader. Celui-ci a, bien sûr, subi l’in¬
fluence des maîtres actuels de l’instrument
et s’exprime avec un punch où le swing
est toujours présent. La rythmique possède
elle aussi sa qualité et l’unité de l’en¬
semble est à remarquer pour des musi¬
ciens ne faisant pas partie de l’élite fran¬
caise
Gérard TERRONES.
Sunny Murray se produit actuellement à
« La Vieille Grille » (1, place du Puits¬
de-l’Hermite, 5e) de 18 à 21 heures,
(prix des places : 20 F. Etudiants
10 E). Avec François Tusques, Beb
Guérin, Alan Silva, Bernard Vitet, etc.
Nous ne saurions trop conseiller aux
amateurs d’aller écouter celui que beau¬
coup considèrent comme le batteur de
jazz le plus original de l’heure.
CANNONBALL :
LE RETOUR EN FORCE 2
Cannonball Adderley, après une longue
éclipse, revient au premier plan. Capitol
vient de publier un disque remarquable
intitulé « Accents of Africa », où Can¬
nonball joue du soprano. D’autre part
sa venue en France est annoncée...
Sept semaines; près de deux mois : depuis
sept semaines on peut voir sur les
« Charts », listes des best-sellers du
disque, le nom de Cannonball Adderley
dont le dernier album « Accent on Africa »
figure à la troisième place des « best¬
selling jazz LP’s» américains, échelle de
valeur consacrée par le billboard.
Avant de tenter de déterminer les raisons
exactes de ce retour à une certaine noto¬
riété après plusieurs années de stagnation,
pour ne pas parler d’oubli, il faut émettre
au moins un réserve : il est bien entendu
que ceci se passe aux Etats-Unis, que le
disque concerné (Accent on Afarica) n’est
pas actuellement sorti en France, enfin
qu’il est bien évident que le système des
charts, quoique peu contestable puisque
basé sur la vente des disques, n’intervient
ici que comme élément référentiel non
prédominant.
Que Cannonball effectue un comeback
ne peut être considéré comme une sur¬
prise; une foule de gens, jazzmen ou pas,
Américains ou pas, Noirs ou pas, l’ont fait
avant lui; le fait véritablement intéressant
est le changement de style de l’alto.
« Accent on Africa » n’a rien d’un divertis¬
sement exotique; c’est le signe d’une
volonté évidente de renouvellement et
peut-être l’abandon d’une marque de fa¬
brique (l’héritage parkérien) pour un rappel
des plus profondes racines.
• NOUS LES AFRO-AMERICAINS »
Il ne fait pas de doute que depuis le
début de la révolution culturelle entreprise
par les plus lucides des leaders noirs, qui
consiste à refuser d’accepter plus long¬
temps une culture imposée par la classe
(la race) dominante, à forger ses valeurs
propres à partir de la négritude enfin
assumée, seul moyen à l’heure actuelle de
lutter contre l’aliénation du nègre qui a
presque réussi à s’en sortir, celui qui porte
un costume presque aussi bien coupé que
celui du blanc, qui habite quand même
trois blocs plus loin, en gros le même qui
va bientôt manquer de lotion décrèpante et
qui depuis trois ans déjà, est abonné à
« Ebony »), il ne fait donc pas de doute
que jamais la proportion de noirs ayant
pris fait et cause pour le Black Power n’a
été aussi important qu’aujourd’hui.
« Accent on Africa » c’est alors plus que
le titre d’un disque de jazz, c’est aussi le
point de convergence, le signe de rallie¬
ment d’une minorité noire qui refuse
désormais de se désigner autrement
« Nous les Afro-Américains ».
Cannonball Adderley est découvert comme
