--------------- Element 5 (JH_1969_01_page6.png) ---------------
une droque miracle vers les années 55 par
un producteur en mal de Parker. Trop tôt
adulé, promu au rang de successeur de
génie, il accumule les albums; du très bon
au très mauvais on arrive très vite au
terrible « pas mal »; la pente est savon¬
neuse, il faut trouver quelque chose et
vite; de Detroit à Newark la route est
droite; on ne détruit la vieille religion
usurpatrice qu’à l’aide d’une autre, toute
neuve.
Or un révolutionnaire quel qu’il soit n’en
est pas moins, qu’il le veuille ou pas, un
consommateur; que la contradiction soit
évidente, là n’est pas le problème : les cir¬
cuits de consommation vont réintégrer,
tout en restant parfaitement dans la logique
du système, la revendication en tant qu’ar¬
gument de vente.
L’africanisation paye c’est le principal; il
faut promouvoir « Mother Africa »; qui
donc songerait à transgresser les règles
clelnienitair es au IllarKetllig r
L’Afrique part à l’assaut des charts;
Cannonball n’est pas le premier, il s’en
faut de loin, à utiliser l’idiome musical de
ses (lointains) ancêtres : une quantité
d’orchestres, Hugh Masakela, Herbie Mann
pour les plus connus, utilisent déjà avec
bonheur le procédé; Cannonball, lui, a
réussi l’exploit là où les autres se conten¬
taient d’appliquer la formule : sur un back¬
ground rythmique assez extraordinaire,
Cannonball montre que le soprano lui per¬
met un renouvellement stylistique étonnant.
« Accent on Africa» c’est le retour en
force de Cannonball Adderley au premier
plan de l’actualité du jazz; cela risque
d’être aussi, à long terme, un événement
important, mais sur un autre plan... en
quelque sorte, rétrospectivement...
Patrice BLANC FRANCARD.
LES CONCERTS
ORTF A. Francis :
Maison de la Radio, 11, avenue du Prési¬
dent-Kennedy, Paris-16e, Studio 105. Places
Samedi 4 à 18 h 30 :
Jean-Claude Naude Big Band.
Jimmy Gourlet Quintet.
Samedi 18 à 18 h 30 :
François Guin et les Swingers.
Christian Ramses sextet.
ROUEN-PETIT QUEVILLY, CENTRE CULTU¬
REL GORKI
- Semaine du jazz »
Mardi 21 janvier : inauguration, films.
Vendredi 24 janvier : concert (avec le
groupe Francis Pinguet) et débat.
Mardi 28 janvier : clôture, débat « Pour
la création d’un club de jazz ».
SAINT-ETIENNE-DU-ROUVRAY
26 mars : « Concert panorama »
ROUEN
13 janvier, de 20 h à 2 h du matin : six
heures de cinéma underground et de free
jazz au « Coucou »
BORDEAUX
Bordeaux nouvelle capitale du Jazz ?
Cette interrogation pourrait, au premier
abord, sembler bien prétentieuse... En
vérité elle ne l’est point. En effet, depuis
déjà trois ans, un vaste mouvement de
renaissance de la musique de jazz se des¬
sinait en France, mais tout particulière¬
ment dans la région d’Aquitaine, et préci¬
semment à Bordeaux. Cela tenait essen¬
tiellement, pour cette dernière, à l’activité
incessante, au dynamisme, à la persévé¬
rance — et l’on ne dira jamais assez com¬
bien il leur en fallut! — d’un groupe de
fanatiques de jazz décidés à tout pour
taire revivre, connaitre, ce langage mer¬
veilleux qu’est la musique de jazz.
L’excellent orchestre de Christian Morin,
l’esprit entreprenant de Jean Arnautou —
Président du Hot Club de Bordeaux — la
volonté tenace de Jean-Marie Monestier,
fondateur de la marque « Black and Blue »
bien connue des amateurs de jazz, et dont
l’un des nombreux disques « When l’mi
Blue» avec Buddy Tate au saxo-ténor et
Milton Buckner à l’orque, vient de rem¬
porter le Prix Francis Carco du Grand
Prix National du Disque, tous ont contri¬
bué, ont été l’élément décisif de ce renou¬
veau du jazz.
Depuis Bordeaux, des tournées nom¬
breuses ont été organisées dépassant
même le cadre de la France. En mai der¬
nier, le grand guitariste et chanteur de
blues T. Bone Walker accompagné par
Hal Singer, Ram Ramirez et Wallace
Bishop aux drums, tournée prématurê¬
ment interrompue par les événements de
mai, Sister Rosetta Tharpe, Earl Hines
dernièrement Buddy Tate et son grand
orchestre dont le tromboniste Dicky Wells
et bien d’autres encore..
L’été dernier, sur le Bassin d’Arcachon,
à trente kilomètres de Bordeaux, dans le
cadre d’une boîte — Le Neptune — et
grâce là aussi au dynamisme de son pa¬
tron Guy Peruchot, les estivants, les
jeunes et les moins jeunes, les amateurs
et les non-amateurs de jazz eurent la sur¬
prise, le plaisir d’entendre, de voir et
d’apprécier pendant des soirées entières
des musiciens de jazz venus se produire
en ce lieu et accompagnés avec beau¬
coup de brio par Christian Morin et son
quartet. Les 2 et 3 août un festival de
jazz a réuni dans la jolie station balnéaire
d’Andernos, l’une des nombreuses haltes
du Bassin d’Arcachon, les plus grands
noms du jazz américains et français. Le
succès fut énorme! Il fallait continuer dans
cette voie et à une échelle plus grande
encore.
De tout cela est né le festival de Bordeaux.
Pendant dix jours le grand orchestre de
Earl Hines dont c’était l’unique concert en
France au cours d’une tournée européenne,
Muddy Waters et son Blues Band, Bennv
Carter, Buddy Tate et son grand orchestre,
Claude Bolling, Guy Lafitte et enfin le
Jimmy Smith Trio ont séduit, enthousiasmé
les foules. Plus de six mille personnes ve¬
nues de toute l’Aquitaine et même de plus
loin ont suivi avec passion ces soirées.
L'impact provoqué par ces différents
concerts a été considérable et encourageant
au point qu’à peine le rideau rouge
retombé nos amis organisateurs, qui
avaient bénéficié du concours de l’O.R.T.F.,
de la Compagnie Dramatique d’Aquitaine,
du Cin é m a National Populaire, de
S.l.G.M.A., élaboraient déjà le programme
du festival 1969 car le festival de jazz de
Bordeaux va devenir, tout comme le
célèbre mai musical de Bordeaux qui est
une manifestation artistique d’une très
grande classe, lui aussi une manifestation
régulière qui se déroulera au mois de no¬
vembre dans la capitale de l’Aquitaine.
Vous conviendrez avec moi qu’il s’agit
bien là d’une renaissance de la musique
de jazz... Il ne nous reste plus qu’à souhai¬
ter à nos sympathiques amis bordelais
bonne route, et à leur donner rendez-vous
dans moins d’un an déjà.
Patrick LEZONGAR.
LE FITI=LIGU K
PREMIER FESTIVAL INTERNATIONAL
DE JAZZ
DE DUNKERQUE
(Mai 1969)
Organisé par le Centre Culturel de la
Région Dunkerquoise, avec le concours de
l’Union commerciale de Dunkerque, un
Festival international de jazz se déroulera
du jeudi 1er mai au dimanche 4 mai 1969
à Dunkerque et dans les communes limi¬
trophes.
Ce Festival réunira une sélection de quinze
orchestres français, belges, néerlandais,
allemands, anglais et suisses, groupant cha¬
cun 7 musiciens au maximum. Chaque for¬
mation pourra s’inscrire dans l’une des
trois catégories suivantes : jazz tradition¬
nel, middle-jazz, jazz moderne.
Les orchestres classés premiers et seconds
en jazz traditionnel et en middle-jazz pour¬
ront, s’ils le désirent, animer les bals du
Festival, moyennant un cachet de 1 250 F
par orchestre et par soirée.
Dans chaque catégorie, les orchestres lau¬
réats recevront, le 1er un prix de 1 500 F,
le 2e un prix de 1 .000 F, et le 3e un prix
de 750 F.
Chaque orchestre participant au Festival
recevra une indemnité forfaitaire de voyage
(300 F par orchestre jusqu’à 500 km, 500 F
au-delà de 500 km) et une indemnité for¬
faitaire de séjour de 120 F par musicien.
Renseignements et inscriptions auprès du
Centre Culturel de la Région Dunkerquoise
(Festival International de Jazz):
44, boulevard Sainte-Barbe,
59 - Dunkerque.
Les inscriptions seront reçues jusqu’au
1er février 1969.
15
