--------------- Element 7 (JH_1969_01_page9.png) ---------------
PHILLY JOE JONES
Qui ne se souvient avec émotion de l’his¬
torique quintet Miles Davis-John Coltrane¬
Red Garland -Paul Chambers -Philly Joe
Jones, où Philly s’affirmait comme le
batteur le plus original de son époque ?
Mais les années vont vite, et depuis la
dissolution du quintet on avait un peu
perdu de vue Philly Joe. Or depuis le
début du mois de novembre, nous avons
la chance de l’avoir à Paris, où il s’est
produit au Chat qui Pêche, à l’American
Center à à l’ORTF. Il semble décidé à
s’établir définitivement à Paris, suivant
l’exemple de Kenny Clarke.
Voulait-il rappeler aux amateurs de jazz
qu’il enregistra il y a quelque temps un
disque comme pianiste (Gwen chez River¬
side avec Jimmy Garrison) ? Joe lorsque
nous l’avons rencontré pour lui posen
quelques questions, jouait du piano au
Chat qui Pêche tandis que Charles Sau¬
drais, venu régler son matériel, se mettait
sans attendre à la batterie
Joe a quitté en 1967 les Etats-Unis, fuyant
la vie de fou que l’on doit y mener, l’in¬
cessante course au travail et le peu de
considération que l’on a pour les musi¬
ciens. Avec toute sa famille il vint donc
en Europe, en Angleterre plus précisément
où pendant une année il enseigna la bat¬
terie dans un conservatoire. Certains privi¬
légiés purent d’ailleurs l’entendre cette
année-là au Living Room, où il fit le bœuf
avec Johnny Griffin, après le concert de
Thelonious Monk à Pleyel.
Philly Joe Jones a profité de son séjour
londonien pour écrire une méthode sur
« les 30 manières différentes de jouer des
b al a is » intitulée « Brushes Artistry »
et illustrée par un disque. Cet album sera
bientôt édité en France et en Belgique.
Dans le cadre de ses activités profes¬
sorales, Philly a enregistré par ailleurs à
Londres un album intitulé « Philly Mignon »
(il est l’auteur des arrangements) plus spé¬
cialement destiné aux musiciens jouant
dans les music-halls.
Philly Joe Jones apprécie beaucoup la men¬
talité européenne et n’envisage pas de re¬
tourner aux U.S.A. Son désir est de jouer,
comme son ami « Klook » dans tous les
pays d’Europe. Des tournées sont d’ailleurs
déjà prévues avec Jimmy Gourley, René
Urtreger, en Suisse, en Allemagne, en
Belgique et au Danemark. Elles débuteront
dès février prochain. Philly évoque sans
nostalgie les sept années passées avec
Miles Davis et les qualifient de merveil¬
leuses. Souhaitons-lui de connaître en
Europe et en France un nouveau et glo¬
rieux septennat.
CHARLES TOLLIVER
« Sous prétexte de vouloir créer à tout
prix quelque chose de nouveau, un jeune
musicien ne doit pas jeter par la fenêtre
toutes les beautés musicales produites
avant lui. Ce serait de toutes façons moins
bon, car pour pouvoir laisser, comme ses
prédécesseurs, un message musical, il se
doit de connaître toutes les formes de
iliusique dutr es que le jdez. » lelle etait la
conclusion de l’entretien que Charles
Tolliver accorda à Jazz Hot.
Charles, en l’espace d’un mois, a surpris
et enthousiasmé tous les amateurs pari¬
siens qui ont pu l’entendre en décembre
Depuis trois mois en Europe, Charles
Tolliver s’est produit à Londres, puis à
Copenhague (où il fit des arrangements
pour l’orchestre de la radio danoise) et
enfin à Paris, tant au Chat qui Pêche qu’en
concert à l’American Center. Il joua en
quartet avec Aldo Romano (dms), J.F. Jenny
Clarke (b) et Franco Dandrea (p). Ce
groupe représente pour lui la formule
idéale et il espère jouer longuement avec
eux.
Charles Tolliver a joué avec les plus
grands musiciens actuels. Il a enregistré
son premier disque avec Jackie McLean
pour Blue Note. Il avait à l’époque vingt
et un ans, et malgré le recul du temps il
se souvient encore du numéro du disque
4179. On le retrouve ensuite aux côtés de
Hank Mobley, Roy Haynes, Philly Joe Jones,
Art Blakey, Gerald Wilson, Horace Silver
Booker Ervin, Sonny Rollins, McCoy Tyner
(auquel il reconnaît devoir beaucoup) et
enfin Horace Silver avec qui il vint pour
la première fois en Europe (en Scandi¬
navie très exactement).
Max Roach, de l’aveu de Charles, est un
de ses grands « chocs musicaux », le
premier étant, à l’âge de douze ans, l’audi¬
tion de Clifford Brown.
Pour la petite histoire Tolliver nous confie
que le responsable de son goût pour la
musique fut... sa grand-mère, qui jouait du
saxophone et de la guitare et qui lui fit
étudier la trompette dès l’âge de huit ans.
Comme beaucoup d’autres musiciens de
jazz, Charles envisage de se fixer en
Europe où il a l’impression de pouvoir
s’exprimer plus facilement, afin d’appro¬
fondir ses conceptions musicales. Intégré
dans un orchestre notre jeune espoir de la
trompette n’avait pas l’impression de
pouvoir réaliser ses potentialités : son
quartet actuel lui donne l’occasion de
jouer « individuellement » et à son gré, et
il pense ainsi gravir plus vite les échelons
musicaux.
Echelons du vedettariat qu’il ne saurait
tarder à gravir : la revue « Down Beat »
ne l’a-t-elle pas surnommé : la nouvelle
étoile de la trompette 7
DIC=I HI==UL
Nous avons pu apprécier le talent de Dizzy
Reece tant dans le grand orchestre de
Dizzy Gillespie que par les différents
concerts qu’il a donné à Paris le mois
dernier.
lle suis né le 5 janvier 1931, à la Jamaïque
lJe crois bien que j’ai entendu, sinon
écouté, du jazz dès l’âge de deux ans
J’avais 14-15 ans quand j’ai fondé le pre¬
mier orchestre be-bop de la Jamaîque. A
l’époque je jouais du basson.
J’ai quitté la Jamaïque pour l’Angleterre en
1948, Je suis venu en France en 1949. Je
parcourais l’Europe à la tête d’un petit
combo à cette époque. C’est ainsi que j’ai
pu rencontrer Django Reinhardt à Jazz Hot
rue Chaptal. C’était réellement un musicien
fantastique ! le m’en souviens encore avec
émotion. Django est certainement un des
musiciens que j’admire le plus. Pendant les
années qui ont suivi j’ai continué à tourner
en Europe, ce qui m’a donné l’occasion de
jouer avec pratiquement tous les meilleurs
solistes européens et américains.
le suis revenu à Paris en 1958 pour y jouer
avec Kenny Clarke, Pierre Michelot, René
Urtreger, Don Byas. En 1959 j’ai quitté
l’Europe pour les Etats-Unis. J’ai eu l’occa¬
sion d’enregistrer quelques disques pour
la firme Blue Note : Blue Trinity avec Art
1AYIOl Et Donidld DylO, star Brignt avec
Winton Kelly, Paul Chambers, Art Taylor
et Hank Mobley.
En 1960 j’ai travaillé surtout au Village
Vanguard, à la Jazz Gallerie et au Birdland.
J’ai enregistré à cette époque Sounding Oft
avec Walter Bishopp, Doug Watkins et Art
Taylor et puis j’ai joué avec Stanley
Turrentine et Art Blakey.
le connaissais depuis longtemps Dizzy Gil¬
lespie et j’étais en excellents termes avec
lui. Nous étions depuis longtemps d’accord
quant à ma participation à son nouvel
orchestre.
Les plus grands trompettistes modernes ?
Fats Navarro, Dizzy, Miles, Booker Little et
Freddie Hubbard sans doute..
Mes goûts ?... J’aime beaucoup Bartok en
ce qui concerne la musique classique et
pour le jazz Armstrong, Buck Clayton,
Dizzy, Lester Young, Charlie Parker, Monk
Coltrane et les bassistes Blanton et
Pettiford. Mais mes goûts ne se limitent
pas à la musique : je suis intéressé par
toutes les formes artistiques : je fais de
la peinture, j’écris aussi beaucoup, je pra¬
tique la batterie, j’ai joué dans un théâtre à
New York et participé au tournage d’un
film documentaire. Cette diversité est né¬
cessaire à mon équilibre
New York? Oh... vous savez, les condi¬
tions de travail y sont encore moins
bonnes qu’en Europe. Des cabarets dispa¬
raissent et ne sont pas toujours remplacés
Il y a bien ce nouveau club que Count
Basie a ouvert à Harlem : le Baron. Mais
en gros, il y a moins de travail.
Quant à mon instrument... le travaille
presque une moyenne de huit heures par
jour. Vous savez, c’est un instrument très
difficile, plus que le saxophone : il y a
seulement trois pistons et le musicien doit
s’imposer un travail de respiration et de
lèvres assez considérable. Pour ma part
j’aspire à être un musicien complet, et je
travaille pour ça.
Je pense rester longtemps en Europe. Je
connais bien tous ces pays pour y avoir
autrefois longtemps joué, j’ai de ce fait
sans doute moins de problèmes que beau¬
coup de musiciens qui débarquent ici sans
rien connaître.
l’espère pouvoir rester le plus longtemps
possible à Paris. C’est très certainement
la ville où je préfère vivre. le compte tra¬
vailler à des arrangements pour le grand
orchestre de Sonny Grey. le pars ces
jours-ci à Amsterdam pour quelques
concerts et une émission de radio et puis
je reviendrai... au Gill's Club peut-être ?
Georges MARK.
19
