--------------- Element 1 (JH_1969_01_page2.png) ---------------
LA NUIT DU JAZZ
Cette Nuit du Jazz, la 31ème, n’a pas failli
à la tradition. Ambiance bon enfant, beau¬
coup de monde (plus de 3000 personnes),
beaucoup de musiciens. Un programme
très varié se renouvelant à une cadence
soutenue jusqu’à cinq heures du matin.
D’excellentes prestations, de moins bonnes
parfois, mais toujours beaucoup d’enthou¬
siasme. Les moments les plus intéressants
ont été le fait de Slide Hampton, Michel
Roques, Stéphane Grappelly, de l’orchestre
de Sonny Grey aux arrangements fort soi¬
gnés, du trio de Georges Arvanitas fort
apprécié du public, et aussi des Pieds de
Poule qui « rentrèrent dedans » avec beau¬
coup de conviction. Les plus applaudis fu¬
rent Memphis Slim et Champion Jack Du¬
pree — ce dernier nous gratifiant de deux
passages d’une demi-heure chacun. Mais on
ne saurait passer sous silence les
Bootleggers qui, sous la direction de René
Franc, nous offrirent des interprétations
Nouvelle-Orléans tout en finesse, mais
furent un moment trahis par la sonorisa¬
tion. lrakli et son Jazzband décurent peut¬
être un peu. Prestations très swinguantes
et soignées de Dany Doriz et Michel
Hausser. Joe Turner et Roger Guérin égaux
à eux-mêmes. Bref, de quoi combler les
nombreux amateurs qui se pressaient le
14 décembre dernier salle Wagram.
Claude FERRIER.
JIMMY HEATH ET MICHEL ROQUES
A L’O. R. T. F.
En première partie, Michel Roques, bien
accompagné par Franco, Siegfried et
Benoit joua avec son « drive » habituel du
tenor, du soprano et de la flûte.
La rythmique de Michel n’a cessé de
s’améliorer et « marche » comme un seul
nomme. Au bout de quelques morceaux,
lexcellent trompettiste Dizzy Reece, qui fit
es beaux soirs de plusieurs clubs pari¬
s ens, il y a quelques années, vint se
aindre au quartette
De Michel Roques, Dizzy Reece disait,
enrès le concert : « Un sérieux client...
souffle et il balance, le bougre... et puis
les idées elles se pressent dans sa tête
— sous ses doigts. »
—my Heath était accompagné par Sau¬
e ais. Samson et Arvanitas. Ce dernier,
  des musiciens les plus réguliers qui
— ent, joue toujours très bien. Mais ce
—--à ce fut le 14 juillet !
  my, enchanté par cette belle rythmique,
—a beaucoup de ses compositions et con¬
—— son public par un jeu assez clas¬
sique, très cohérent, tres logque, awn¬
guant au maximum.
Un bon, un excellent concert.
Maurice CULLAZ.
LES CONGERTS
DE L’AMERICAN CENTER
Le 24 novembre, Georges Mark et Gérard
Terronès présentèrent un All Stars euro¬
péen composé de Guy Lafitte (France) et
Rolf Rommer (Allemagne) aux saxophones
ténors, Marc Hemmeler (Suisse) au piano,
Jack Lewing (Hollande) à la basse et
Franco Manzecchi (ltalie) aux drums. Le
public moins nombreux que les dimanches
précédents (probablement dû à l’absence
de vedettes américaines) ne fut pas parti¬
culièrement convaincu par la prestation des
cing musiciens. En effet, le manque de
répétition préalable démontra bien qu’il est
difficile, quelle que soit la valeur des mu¬
siciens, de réunir un répertoire, et la qua¬
lité musicale s’en ressentit.
Seuls Guy Lafitte, toujours égal à lui¬
même, et Franco Manzecchi, à l’aise en
toute occasion, surent tirer leur épingle du
jeu.
Le 1er dé ce m b re Charles Tolliver,
compagnon de Max Roach et le trio qui
l’accompagna au Chat qui Pêche ce mois
dernier présentèrent au contraire un spec¬
tacle particulièrement réussi.
Ce trompette possède une sûreté instru¬
mentale affirmée ainsi que des qualités de
chef d’orchestre. Franco Dandrea dans un
style très proche de McCoy Tyner prit
quelques chorus d’une haute tenue. Aldo
Romano et J.F.J. Clarke complétèrent à
merveille le travail de Tolliver qui enchaîna
tous ses morceaux dans deux longues
suites coupées uniquement par l’entracte.
Le 8 décembre un autre trompette nous fit
revivre une période du jazz plus ancienne
Dizzy Reece, trompette du grand orchestre
de Gillespie, conserve cet enthousiasme
propre aux boppers. Entouré de Michel
Roques (st), S. Kessler (p), B. Charvet (b).
F. Manzecchi (dms), ce technicien réalisa
une excellente prestation, tant par la net¬
teté des arrangements en quintette que
par la qualité des chorus. Michel Roques
se mit en valeur sur une de ses propres
compositions : « Tribute to John Coltrane »
et S. Kessler prit un sensationnel solo sur
« Metro », composition très originale et
presque free de Dizzy, où le son de sa
trompette fut particulièrement beau. Un
des meilleurs concerts de l’American
center. Le 15 décembre, troisième trom¬
pette à l’honneur avec Sonny Grey et son
big band. Maurice Cullaz, présent ce
jour-là, fera un compte rendu plus détaillé
de ce concert.
Jean AUIAY.
SONNY GREY
ET SON GRAND ORCHESTRE AMERICAIN
DU BOULEVARD RASPAIL
De tous les grands orchestres que des
chefs courageux et acharnés ont réussi, au
prix d’énormes sacrifices, à constituer et
à maintenir avec des fortunes diverses, en
Tlance, le groupement de conny tcompose
en général de 17 musiciens) est celui qui
a le plus d’individualités et le plus de
« punch ». On peut penser que le dyna¬
misme, la vitalité de Sonny ont donné à
l’équipe enthousiaste qui forme le noyau
de l’orchestre ce « punch »
Une autre précieuse qualité de cet or¬
chestre est la couleur sonore de la section
de saxophones. Le premier alto Aldegon fait
chanter cette section à la Benny Carter
Le fait que les saxophonistes changent
moins souvent, chez Sonny, que les trom¬
bones ou les trompettes, et que Billiaert
seconde presque constamment Aldegon,
rend la chose possible. Mais il est certain
qu’Aldegon est un merveilleux premier alto
Il faut souhaiter à Sonny de trouver des
engagements pour qu’ils puissent payer
lles répétitions de l’orchestre
Si cet orchestre répète, si les soucis maté¬
riels des musiciens sont résolus, le grand
orchestre de Sonny Grey deviendra un
des meilleurs orchestres, le meilleur peut¬
être. du Vieux Continent,
Maurice CULLAZ.
TED CURSON - JEAN CQURTIOUX
Concert à l’ORTF : Jazz vivant sur France¬
Musique, présenté par André Francis.
En première partie : Ted Curson accem¬
pagné par Gecrges Arvanitas, Jacky Sam¬
son et Charles Saudrais.
Georges Arvanitas est un pianiste constam¬
ment inspiré, quelque soit le contexte dans
llequel il est placé. Saudrais, quant à lui,
est très irrégulier mais ce jour-là c’était la
grande forme. Jacky a très bien joué. Ted
Curson, lyrique et plein d’assurance, a
convaincu sans peine, faisant alterner la
trompette de poche et la trompette « nor¬
male » (en Si b)
Bonne présentation : des blues « funky»
comme « Dirty Blues » (tout un pro¬
gramme). Composition très inspirée des
gospels songs comme « Reward waltz ».
Un morceau en 5/4. Georges toujours im¬
passible et « sérieux », s’amusant en
11
