--------------- Element 3 (JH_1969_01_page4.png) ---------------
JEF GILSON
son des Jeunes et de la Culture de Co¬
2es, 30 novembre : Jef Gilson (p), Gil¬
— Revère (b), Lionel Magal (dms) — Jean
  des Capon (violoncelle), Jean-luc Ponty
— — ent les retrouvailles de Jef et Jean¬
— depuis cinq ans séparés. Ce dernier
— arrivé à une réputation mondiale mé¬
— Avec Jef son jeu diffère notablement
— ce que l’on a pu entendre dans les
—es (nombreux) qu’il a enregistré, soit
—- Eddie Louiss, soit avec Wolfgang
De ner. Jean-Luc se souvient de « Cil¬
s en ». La confrontation avec ce nou¬
— venu sur la scène du jazz qu’est
—-Charles Capon fut passionnante et le
— on et le violoncelle rivalisèrent d’au¬
—es et d’inventions, utilisant à plein la
— nique de leurs instruments, au service
• e inspiration débridée.
Le public goûta fort ces performances et
au quintette de longues ovations. Quant
« trio, la longue tournée de l’Océan In¬
— en l’a vraiment soudé et l’entente entre
Lonel, le percusionniste, et Jef contribua
andement à la haute carburation de ce
Toncert.
—etenons particulièrement les interpréta¬
Lens de Chant Inca, Espagnolade (la folie).
S- ffin The Blues, Chromatisme (le swing).
Tsars for Billy (la sensibilité). Toutes ces
compositions de Jef ont le mérite de n’être
amais rabâchées, et de porter en elles la
—arque d’une forte personnalité.
Ln seul regret, la sonorisation un peu
able de la contrebasse ne permit pas de
coûter pleinement l’accompagnement de
Gubert Rovère sauf dans Espagnolade,
carce que ses partenaires s’effacèrent vo¬
ontairement en jouant pianissimo derrière
ui
Didier DEBONS.
LE TOUR DES CLUBS
LA REOUVERTURE DU CLUB
SAINT-GERMAIN
lignore si, comme on le dit communément.
Maurice Casanova gagne énormément d’ar¬
gent au Bilboquet, au Club Saint-Germain
et au Bistinguo, mais je lui souhaite bien
sincèrement d’en gagner encore plus... car
I fait travailler treize musiciens de jazz,
un assez nombreux personnel et ce mer¬
veilleux Jean Lamy dont la trogne de plus
en plus malicieuse et dont le bedon de
olus en plus arrondi témoignent éloquem¬
ment de la prospérité de la maison.
Quand je suis passé, il y a quelques jours
au Bilboquet (ancienne Discothèque, ainsi
l’appelait-on du temps de la grande époque
de Saint-Germain), il y avait Bob Martin,
Aldo Frank, Tony Leandry, Georges Lucas
qui alternaient avec la délicieuse (mais
aussi excellente) organiste Rhoda Scott, la¬
quelle était accompagnée à la batterie par
Sylvain Krief. Ambiance de jazz fort agréa¬
ble et que les clients du Bilboquet semblent
apprécier à sa juste valeur,
En bas, au « vrai » club Saint-Germain, il
y avait un monde fou, beaucoup de très
jolies femmes (dont plusieurs femmes de
musiciens), deux ou trois couples de dan¬
seurs sur un amour de petite piste et,
se régalant et swinguant comme des fous
François « Frick » Guin, chef d’orchestre
et tromboniste, Xavier Chambon et sa trom¬
pette, Zazani et Badini aux saxos ténors,
Gérard Raingo au piano, Pierre Sim à la
contrebasse et Teddy Martin à la batterie
(dommage qu’on ne l’entende pas du vio¬
lon :il en joue très bien)
On peut d’autre part entendre les « Quatre
Trombones » (Guin, Villain, Paquinet, Ka¬
tarzinsky) qui atteignent à une cohésion
remarquable. J’ai pu les entendre un soir
où Claude Gousset s’était joint à eux et
cela « swinguait » ferme
Donc : souhaits de prospérité à Maurice
Casanova qui a ouvert de nouveau le Club
Saint-Germain rénové en utilisant (je répète
le chiffre fatidique) 13 de nos bons musi¬
ciens... alors que d’autres, moins avisés
végètent, payent mal les artistes et trans¬
forment des clubs (autrefois prospères) en
discothèques
Une nouvelle qui consternera les vieux amis
du Club Saint-Germain : Mme Michel, sœur
de l’actrice Maria Vauban, qui présida au¬
trefois, et avec tant de distinction, aux
destinées de l’établissement, est morte d’un
arrêt du cœur, accident provoqué, selon
toute vraisemblance, par la vie terriblement
éprouvante de ceux qui s’occupent d’un
club de jazz comme on doit s’en occuper
et qui ont la passion de leur métier
Maurice CULLAZ
AU CHAT QUI PÉCHE
PHILLY JOE JONES
Si le mois dernier je m’enthouslasmais à
propos d’un bœuf réunissant Philly, Dizzy
Ted, Arvanitas et Lafitte, ce mois-ci je
serai nettement moins exhubérant
En effet la conception orchestrale de
Philly m’a beaucoup déçu lors de ma pre¬
mière visite au Chat (le 19-12). Eddie
Louiss (p), John Hartot et Henri Texier
étaient réduits au rôle de simples accom¬
pagnateurs. Il est vrai que ce soir-là
Philly sacrifiait à la publicité, se prêtant à
la caméra d’une jeune femme très court
vêtue qui en profitait pour exhiber à tout
va certain profil prometteur. Sous le feu
des projecteurs Philly fit une belle dé¬
monstration de batterie, affirmant sa mai¬
trise et la variété de son jeu tant sur les
toms et caisses que sur les cymbales. On
admira donc sa frappe très sèche, son
énorme son, sa mise en place impeccable
et sa facilité à swinguer sur les tempos
les plus rapides. Il est cependant dommage
que ses compagnons ne purent se faire
entendre. le le regrette surtout pour Eddy
Louiss que je considère comme un très
grand pianiste et Henri Texier, premier
bassiste au référendum Jazz Hot.
Ma seconde visite au Chat fut franchement
décevante, et si je n’avais connu toutes
les qualités de Philly (tant par les mer¬
veilles qu’il enregistra aux Etats-Unis que
par les témoignages des musiciens et cri¬
uiques venids l cccutei la pl ellliele selllallle),
je me serais pris à douter de sa valeur.
Dans un très mauvais jour Philly laissa
contrairement à la fois précédente jouer
ses musiciens et quitta même l’orchestre
à plusieurs reprises. Maurice Vander (p).
Jimmy Gourley (g) et Alby Cullaz (lors du
dernier set) jouèrent plusieurs ballades en
attendant le retour de leur chef. Alby
Cullaz, que je redécouvrais avec joie, se
mit en évidence sur Satin Doll, Maurice
Vander et Jimmy Gourley surent eux aussi
compenser la défaillance de Philly. Hank
Mobley fit une brève apparition au sax
ténor, mais le bœuf qui s’ensuivit ne res¬
tera pas dans les mémoires
Espérons que Philly reviendra à une plus
saine conception orchestrale, à la mesure
de son talent, car le moment d’excitation
provoqué par son séjour en France passé,
notre musicien risque fort de s’apercevoir
qu’avec seulement une batterie et une
réputation on ne fait pas toujours de mi¬
racles.
Gérard TERRONES.
CHARLES TOLLIVER
AU CHAT QUI PÊCHE
Ce trompettiste m’aura beaucoup intéressé,
pour plusieurs raisons. D’abord, il fait
partie de ces jeunes musiciens qui, s’ap¬
puyant sur de solides bases musicales,
cherchent à utiliser toutes les possibilités
de leur instrument. Ensuite, par le soin
qu’il attache aux arrangements et au choix
du répertoire, il manifeste son souci de ne
présenter que des œuvres achevées et
cohérentes. Les musiciens qui l’accompa¬
gnaient ne sont plus à présenter : Aldo
Romano et J.F. Jenny Clarke. Aldo semble
à l’heure actuelle revenir à des concep¬
tions plus classiques de la batterie à la
grande déception d’un certain nombre de
ceux qui l’admiraient dans un contexte plus
moderne — je n’ai pas à exposer ici les
raisons de son choix. Il fournit un
drumming absolument parfait. J.F. Jenny
Clarke de son côté apporta le soutien que
l’on pouvait attendre de lui. Quant au troi¬
sième accompagnateur, Franco Dandréa, il
aura été un peu une révélation au piano,
tant par sa grande technique que par la
qualité de ses soli. Une très bonne soirée
au Chat, j’espère revoir très bientôt mon¬
sieur Tolliver,
Gérard TERRONES.
113.
