--------------- Element 15 (JH_1970_04_page5.png) ---------------
AU CHAT-QUI-PECHE
CLIFFORD JORDAN
Paris vient d’accueillir un des plus grands
spécialistes du saxophone-ténor. Nous
l’avions découvert en 1964 au sein de
la formation de Max Roach, jouant les ires
de la Freedom Now Suite, nous l’avions
retrouvé interprète des transes mingusien¬
nes aux concerts désormais historiques de
de la salle Wagram et du Théâtre des
Champs-Elysées. Après une (trop) longue
absence, Clifford Jordan est de retour parmi
nous. C’est assez dire que pour tout ama¬
teur de jazz, une visite au Chat-Qui-Pêche
en ce début du mois de mars, s’avérait
absolument indispensable.
Tant pis pour ceux qui acceptent difficile¬
ment qu’une musique évolue, dans un sens
ou dans l’autre, c’est un Clifford bien
différent de celui que nous avions connu
voici 6 ans, qui fit récemment les beaux
soirs du Chat (preuve, s’il en fallait une,
que sa musique est restée belle, et bien
vivante). On ne retrouve en effet qu’à l’oc¬
casion cette franche agressivité qui était
l’une des caractéristiques majeures de ce
grand ténor. Mais ce que son jeu a perdu
en violence, sa sonorité l’a gagné en cha¬
leur et en moelleux : les formes se sont
arrondies (au sens propre et au sens
figuré), les graves sont volontiers solli¬
cités, la musique coule à flots, sans bar¬
rage, trouvant toujours une voie dans la¬
quelle s’immiscer; une musique presque
intimiste (en particulier dans les ballades),
à la fois tendre et essentiellement virile,
jamais mièvre car profondément enracinée
dans le Blues; en un mot une musique
authentique et bouleversante...
Le samedi où nous l’avons surpris, Clif¬
ford Jordan était accompagné par un
trio Arvanitas inhabituel : Samson et Sau¬
drais, partis à Montpellier le temps d’un
concert, étaient remplacés par Texier et
Christian Vander à la batterie. Ce dernier,
qui n’est autre que le fils de l’illustre
Maurice, m’a fait fort bonne impression:
il sut fournir un accompagnement tour à
tour extrêmement nourri ou souple et léger,
suivant et provoquant Clifford avec une
intelligence rare. En solo, il est de ceux
qui aiment à « démenager » et à faire trem¬
bler des murs combien respectables sans
pour cela solliciter les ficelles du batteur
de foire... Texier, l’un des rouages essen¬
tiels de la « Machine », fut particulièrement
inspiré dans ce contexte. Quant au bon¬
homme Arvanitas, il fut éblouissant comme
à l’ordinaire...
Souhaitons que ceux qui ont eu la chance
d’entendre Clifford lors de son passage
dans la capitale aient su voir en ce merveil¬
leux saxophoniste autre chose qu’un musi¬
cien aimable.
Laurent GODDET.
INTERVIEW DE DANY DORIZ
(Propos recueillis par Michel Savy.)
— Dany Doriz, depuis combien de temps
APOLLO, 27, rue d’Artois (8e). BAL. 18-92,
Prévu : jusqu’au 9 avril : John « Hammond »
Smith, du 10 au 20 : Keith Jarrett; du 21
au 30 : Richard « Groove » Holmes.
CAVEAU DE LA HUCHETTE, 5, rue de la Hu¬
chette (5e). DAN. 65-05. Consommation 9 F
Tous les soirs de 21 h 30 à 1 h 30. Maxim
Saury jusqu’au 5 avril; puis les Pieds de
Poule et les Mississipix
CAVEAU DE LA MONTAGNE, 18, rue Des¬
cartes (5e). ODE. 82-39. Consommation 10 F.
Jeudi, vendredi, samedi de 22 h à 2 h. Orches¬
tres New Orleans.
CHAT QUI PECHE, 4, rue de la Huchette (5e).
DAN. 23-06. Consommation 15 F. Tous les
soirs de 22 h à 3 h. Fermé mercredi. Kenneth
Terroade Quartette.
LA CIGALE, 124, bd Rochechouart (18e). lel.
MON. 59-29. Consommation 4 F et 6 F. Tous
les soirs de 21 h 30 à 2 h. Fermé le jeudi.
GILL'S CLUB, 7, rue Sainte-Croix-de-la-Bre¬
tonnerie (4e). LOU. 05-95. Consommation : 12 F.
étudiants 10 F. Tous les soirs de 22 h à 4 h.
Fermé le dimanche. Jusqu’au 17 avril : Joa¬
chim Kuhn trio, du 20 au 24 : Ronnie Beer
Quartet, du 27 au 30 : François Tusques Quar¬
tet.
LIVING ROOM, 25, rue du Colisée (8e). Tél.:
ELY. 25-29. Consommation 15 F. Tous les soirs
de 22 h à 4 h. Fermé le dimanche. Art Sim¬
mons trio et Aaron Bridgers.
Un nouveau club s’est ouvert
LE MANEGE, 41, rue de la Rochefoucauld (9e),
tél. : 874-06-37. Tous les vendredis à 22 h
avec le Trio Bernard Isselin (consommation
10 E)
RIVERBOAT, 67, rue Saint-André-des-Arts (6e).
Sans téléphone. Consommation 10 F. Soirée de
22 h à 2 h. Vendredi et samedi : les Blue
Sounds; du lundi au jeudi: Jacques Thollot
Quartette.
SLOW CLUB, 130, rue de Rivoli, Paris-1er
Tél. : GUT. 84-30. Consommations 13 et 15 F.
Tous les soirs de 21 h 30 à 1 h 30. Fermé
le lundi. Dimanche, matinée 15 h. Orchestre
Marc Laferrière.
TROIS MAILLETZ, 56, rue Galande (5e). Tél.:
ODE. 09-79. Consommation 18 F. Ouvert tous
les soirs avec Benny Waters et Claude Guilhot
orch.
CERCLE ECOSSAIS, 28, rue de la Montagne¬
Sainte-Geneviève, Paris-5e. ODE. 14-87, Tous
les soirs de 18 h 30 à 3 h 30. Consommations:
membres du club, 2,50 F à 12 F; pour les
autres, 5 F à 24 F. Même programme.
CABAREIS
avez-vous pris en mains le Caveau de la
Huchette 2
— C’est très récent puisque nous avons
ouvert le 23 janvier dernier.
— Le style un peu différent de votre en¬
semble n’a-t-il pas étonné les habitués ?
— En effet, il y a une évolution du Dixie¬
land ou du New-Orleans vers le Middle¬
Jazz. Nous restons tout de même le plus
près possible des styles anciens à cause
des danseurs car des morceaux comme Air
Mail Special ou Flying Home sont consi¬
dérés comme très modernes ici !
— Quelle est la proportion de gens qui
viennent pour danser par rapport à ceux
qui viennent pour écouter ?
— Il y a environ dix pour cent de connais¬
seurs. La grande majorité de notre clientèle
vient pour danser. C’est pourquoi la Hu¬
chette marche bien et a toujours bien
marché. En semaine, nous avons en
moyenne cent cinguante personnes. Le sa¬
medi, quatre cents! Le prix peu élevé de
l’entrée (7 E) attire aussi beaucoup de
monde. Le Chat qui Pêche est situé juste
en face. Mais il n’y a aucune concurrence
entre nous : ce n’est absolument pas la
même clientèle.
— Quels orchestres envisagez-vous de
programmer dans un prochain avenir ?
— Du 23 mars au 5 avril, il y aura Maxim
Saury. Ensuite, les Pieds de Poule, et les
Mississipix.
— Sur le plan musical, cette affaire vous
apporte-t-elle quelque chose de nouveau ?
— Bien sûr. Ayant eu la chance (je dis la
chance, car l’histoire s’est réglée par hasard
et en quelques minutes)de pouvoir diriger
le Caveau, je peux montrer un ensemble
régulier, sinon c’est impossible en France.
Nous jouons ici trois semaines par mois.
Donc j’assure quelque chose à mes musi¬
ciens. Pour qu’un orchestre marche et
arrive à un résultat, il n’y a pas de secret,
il faut éviter les changements de personnel
qui présentent un tas d’inconvénients à
tous points de vue. Ainsi, j’ai pu monter
un septet avec Gabriel Garvanoff au piano,
Jean-Marie Ingrand à la basse, George
Dersy à la trompette, Michel Camicas au
trombone, Bob Garcia au ténor et Teddy
Martin à la batterie, et nous jouons beau¬
coup de morceaux originaux en plus des
classiques que vous connaissez. Jacques
Denjean a écrit pour nous de nombreux
arrangements, d’autres sont de Claude
Gousset. l’ai un véritable orchestre.
AU GILL'S
Michel SAVY.
Il se passe quelque chose au Gill’s, mais
où sont donc les amateurs (et où sont les
critiques). Depuis quelques années (depuis
quelques mois, particulièrement) n’ont
cessé de s’y succéder les meilleurs groupes
(confirmés — en passe de le devenir —
ou inconnus). On aurait pu y écouter, au
hasard d’une soirée, Arvanitas trio en toute
liberté jouant des thèmes de Monk, une
autre fois Ronnie Beer avec Delcloo ou
Tusques, souvent S. Kessler avec Barre
Phillips (une semaine exceptionnelle!) et
puis Khün, avec alternativement Aldo et
Thollot, Locatelli (qui, ayant complètement
changé de jeu depuis « l’épogue Texier »
est le musicien le plus intéressant sur une
guitare ces temps-ci). Il y a eu John Sur¬
man, que l’on commence à découvrir (re¬
venu au Gill’s depuis) et une pléiade de
musiciens, souvent très jeunes, encore à
découvrir; car la nouvelle génération
prend la musique au sérieux — les bas¬
sistes et les batteurs traditionnellement
points faibles des formations françaises et
européennes (sauf exception) ont fait
d’énormes progrès : sur le plan technique
(presque tous lisent la musique et possè¬
dent une bonne connaissance de leur ins¬
trument), et sur le plan « feeling »; il leur
manque quelquefois le métier. Le « mé¬
tier » est indispensable et s’acquiert en
jouant. Mais où jouer lorsque l’on a quel¬
(Suite page 12)
31
