--------------- Element 12 (JH_1970_04_page1.png) ---------------
LE FESTIVAL DU SON 1970
Comme chaque année le Festival du Son a eu lieu au Palais
d’Orsay. Les concerts de jazz organisés et présentés par André
Francis dans les perspectives de cette manifestation ont remporté
un succès énorme et l’on a dû refuser du monde. On y a entendu
successivement Guy Lafitte accompaané par le trio de Georges
Arvanitas, les Swingers et les Four Bones, le trio de Michel
Roques, le quartette de Stéphane Guérault, l’orchestre de Kurt
L-deiriadell, Blll Colelliail decolligauile Bai Alaill l Qugel EL, I lEl1e.
Sim et Charles Bellonzi, Mal (Waldron accompagné par Jean-Fran¬
çois Catoire et Christian Vander.
Ajoutons qu’un concert organisé par André Francis a eu lieu à
la Conciergerie; on y a entendu Eddy Louiss, Kenny Clarke et
René Thomas ainsi que les Soft Machines avec deux saxo-ténors
qui jouent comme des fous
DIZZY GILLESPIE A L'ORTF
Dimanche 15 mars 1970. Dizzy Gillespie (tp), George Davis (g),
Mike Longo (p), Red Mitchell (b), David Lee (drs).
Concert très agréable, grâce à la musique, bien sûr, mais aussi
grâce à la bonne humeur contagieuse de Gillespie. Il est certes un
peu enfermé dans un style qui ne varie quère depuis quelques
années. Mais quel talent de showman! Avec une étonnante décon¬
traction, Dizzy parsème sa prestation de gags qui sont le reflet
d’un véritable sens de l’humour. Il n’hésite pas à saluer un visage
connu dans la salle, à faire venir des coulisses des amis impatients
de l’écouter, ou à se moquer gentiment des cameramen qui
filmaient son concert; Dizzy se sent chez lui. Techniquement et
musicalement, il reste un des plus grands trompettistes. Dans les
ballades, il a montré son exceptionnelle sonorité, prouvant une
fois de plus que c’est dans ce genre que l’on se rend vraiment
compte de la musicalité d’un soliste. Parmi les nombreux thèmes
interprétés (surtout au cours de la première partie fort longue, car
il avait oublié l’heure), nous avons eu droit naturellement à Con
Alma, Kush, Round Midnight, Night in Tunisia. Red Mitchell mis à
part (mais il fut desservi par une mauvaise sonorisation de son ins¬
trument) son ensemble ne contient pas de grand musicien, mais
tout le monde a bien joué. En fin de concert, Dizzy a chanté avec
simplicité, goût et swing en nous rappelant également qu’il est l’un
des maîtres du scat. Gillespie est depuis longtemps un personnage
légendaire dans l’histoire du jazz. Il nous réconforte avec une mu¬
sique sans problème, mais sans ride. Comme Ellington, il est l’un
de ceux qui mourront un jour sans jamais avoir vieilli. Rassurez¬
vous, ce n’est tout de même pas pour demain, car il semble en
parfaite santé.
JOHN SURMAN ET MARTIAL SOLAL AU T.N.P.
Michel SAVY.
Lundi 16 mars. John Surman (bs, ss, cla), Barre Phillips (b), Stu
Martin (drs), Martial Solal (p), Gilbert Rovère, Guy Pedersen (b).
Excellent concert du trio Surman. L’entente entre les trois musi¬
ciens et leur intelligence musicale fut évidente et le succès ample¬
ment mérité. Martial Solal est de plus en plus merveilleux. Il
possède une connaissance de son instrument sans égale dans le
jazz, me semble-t-il, et c’est aussi un très grand compositeur. Pour
ce nouveau trio, il a conçu des parties de contrebasse passion¬
nantes. Rigoureuse, riche, difficile, sa musique est l’une des plus
e
importantes dans l’art occidental d’aujourd’hui. Mais cet aspect
occidental (c’est-à-dire l’éloignement visible de l’art négro-améri¬
cain pour une conception très originale) de plus en plus marqué
concerls
va sans doute l’écarter d’un certain public, et c’est dommage. Sa
musique est belle et d’une grande sensibilité mais il faut vérita¬
blement l’écouter si l’on veut éviter de se heurter à sa froideur
apparente
DHARMA AUX ARTS DECO
Michel SAVY.
Jef Sicard (bcl, ts, as, fl), Gérard Coppéré (ts, ss), Patricio Vil¬
llaroel (p), Michel Gurdieux (b), Jacques Mahieux (dms). Vendredi
13 mars, Arts Déco, rue d’Ulm
La salle des Arts Déco où s’est produit le Dharma Quintet n’était
pas pleine, malgré ses petites dimensions. A quoi bon se déranger
pour des inconnus, quand on a pu écouter en quelques mois
Shepp, Taylor, l’A.A.C.M., Murray, Don Cherry, etc. Mauvais rai¬
sonnement : :le public a découvert des instrumentistes de grande
classe et particulièrement Jef Sicard, magnifique à la clarinette
basse et le Sud-Américain Villaruel au piano; il passait avec
aisance de Bill Evans à Cecil Taylor, adoptant sa fureur démen¬
tielle; le piano (droit) en tremblait. Le batteur semblait parfois
manquer de précision. Reproche mineur, devant cette qualité rare
de l’orchestre : la cohésion. De trop nombreux concerts de free
jazz souffrent d’un manque quasi total de répétitions (cf. D. Burrlee,
A. Shepp., au centre américain). Les membres du Dharma Quintet
se connaissent bien et jouent vraiment « ensemble ». Il suffit
d’écouter les thèmes, exposés simultanément par les deux saxo¬
phonistes avec une impeccable rigueur, pour s’en convaincre.
Certains disent déjà que c’est le meilleur groupe français. Au fond,
ils n’ont peut-être pas tort.
Pour terminer, un mot sur les concerts de free jazz du vendredi,
organisés par l’infatigable Daniel Caux. Ils ont été interdits à
l’Institut d’Art, pour bris de matériel, à la Sorbonne, et pour inci¬
tation à la débauche (Il121) à Censier, aux Arts Déco pour rien,
simplement parce que ca ne plaît pas. On cherche de nouvelles
salles. Le free jazz, décidément, trouble le sommeil de bien des
gens..
Roland Kirk n’a rien perdu de sa force créative, de son indomp¬
table drive, de son effrayante force nerveuse et musculaire. Il a
donné à l’O.R.T.F. un concert qui a surpris comme une tornade.
A la clarinette, car Roland a joué, aussi, de la clarinette, il a un
son encore plus gros que celui qu’avait Bechet sur le même ins¬
trument!
En première partie le grand orchestre organisé, à cette occa¬
sion, par Slide Hampton : Vaneyck, Verstraete, Gérard et Guérin
(trompettes) Slide lui-même, Paquinet, Charles Verstraete et
Katarzinsky (trombones), Steckar (tuba), Arvanitas (piano), J.F
Catoire (contrebasse) et Arpino (batterie). En plus des très bril¬
lantes prestations du chef d’orchestre, de Guérin et d’Arvanitas,
à noter une série de superbes choruses sur le blues par Katar¬
zinsky en grande forme et une excellente partie de contrebasse
dont un long solo de forme free par Catoire, dont les progrès
sont stupéfiants
John Surman, Barre Phillips et Stu Martin ont donné un concert
au Centre Culturel Américain de la rue du Dragon, dont l’activité
musicale est merveilleusement animée par notre ami Gabriel
Koffi. Les trois hommes, en parfaite communauté, ... on devrait
dire communion d’esprit..., ont improvisé plus d’une heure sur
