--------------- Element 6 (JH_1970_02_page3.png) ---------------
Claude Delcloo a organisé une série de concerts hebdomadaires
les inercledis au Ceieble « doll DlOuot » avec notamment Ken Ter¬
NOUVELLES ORLEANAISES
« New Orleans Drummers» est le titre d’un nouvel album publié
par la marque « Music of New Orleans Records ». Ces enregistre¬
ments jamais édités auparavant permettent d’entendre, en solo,
quelques-uns des meilleurs batteurs de la « Cité du Croissant »
au sein de formations diverses dont le personnel est le suivant :
Trompette : Peter Bocage, John Henry McNeil, Kid Sheik, Ernie
Cagnolatti, Andrew Anderson, Milton Mattiste, John Wimberley,
Eddie Richardson.
Anches : Emile Barnes, Albert Delone, lesse Charles, Harold.
Dejean, Louis Cottrel, Emmanuel Paul, Bob Davis, Ed Spears,
John Casimir, John Handy.
Trombones : Buster Moore, Albert Warner, Louis Nelson, Paul
Crawford, Cal Blunt, Eddie Noble, Oscar Henry, Bill Matthews.
Rythmique : Homer Eugene, Harold Christophe, Eddie Dawson, An¬
derson Minor, Albert Miller, Wilbert Tillman.
Batteurs : Albert Jiles, Cie Frazier, Dave Bailey, Alfred Williams,
Henry Glass, Alex Bigard, Andrew Jefferson, George Sterling,
Bill Phillip.
Vous pouvez vous procurer ces enregistrements inédits en écri¬
vant à : Music of New Orleans Records, 76, Cabrera Avenue,
Virginia Water, Surrey.
PRIX (port compris) : 42 shillings.
Claude Luter et son orchestre seront à : Gien le 7 février, au
Havre le 14 février, Montpellier le 21 février, Dijon le 27 février,
à Saint-Quentin le 28 février
Marc Laferrière et ses N.O. Stompers seront à Versailles le
6 février (concert), à Toulouse le 7 février, à Villeneuve-sur-Lot
le 8, Paris le 13 février, à Angers le 14, Paris le 20 février, Tours
le 21 février, Nantes le 28; les autres soirs au « Slow Club ».
Maxim Saury et son orchestre seront à Bourges le 7 février, à
Saint-Malo le 14 février, à Cambrai le 27 février, à Troyes le
28 février.
Ces trois formations ont participé au festival de jazz de Super
Besse du 4 au 10 janvier dernier. « A plein jazz sur les pistes »
a remporté un succès inespéré et les organisateurs ont la ferme
intention de renouveler cette manifestation en 1971,
Les Pieds de Poule seront à Quimper le 14 février et à Nancy
le 22.
Les Lutéciens seront à la Salle Wagram le 1er février, à la Maison
de la Chimie le 14 février, à Saint-Leu-la-Forêt le 15 février, à
Veneux-les-Sablons le 21 février.
L’AFAINO vient d’éditer un disque du clarinettiste Stéphane
Guérault. Pour tout senseignement écrire à : AFAINO, 14, rue
Chaptal, Paris-9e
Le batteur Joe Watkins serait mort le mois dernier à La Nouvelle¬
Orléans. Joe Watkins avait remplacé Baby Dodds dans l’orchestre
de George Lewis vers la fin 1947. Il ne l’avait pratiquement plus
roade, le septette Colbeck et le trio Joachim Kuhn. Vous trou¬
verez les programmes de février dans la rubrique concerts.
Parallèlement Delcloo prépare des concerts mensuels à la Cité
Universitaire d’Antony où il présentait le 23 courant son « Full
Moon Ensemble» avec le trompettiste danois Hugh Steinmetz et
R. Draper, K. Terroade, Joseph Dejan, Barre Philips.
En février Ken Terroade et Delcloo doivent se rendre à New.
York où ils vont jouer avec Dave Burrell.
Dans « En ce temps-là, la Bible » (n° 5), cette publication qui
connaît un grand succès, Maurice Cullaz consacre un article au
Spirituals avec la traduction de la version authentique de « Go
down Moses».
A la demande du Père Joseph Akejsimas, lvan Jullien vient
d’écrire plusieurs arrangements sur des thèmes de musique reli¬
gieuse du célèbre musicologue.
Le saxophoniste Nathan Davis, après plusieurs années passées en
Europe est retourné aux U.S.A. où il enseigne la musique dans
une Université.
Benny Goodman va se présenter à la tête d’un orchestre euro¬
péen le 14 février au Royal Festival Hall de Londres. Ce grand
orchestre est constitué, à la demande de Benny, par le saxo¬
phoniste anglais Frank Reidy. Au milieu de musiciens britanniques,
on trouvera au pupitre des trombones Nat Peck.
Un nouveau Musée du Jazz s’est ouvert à La Nouvelle Orleans
à l’hôtel Royal Sonesta, Bourbon Street qui succède à celui
qui avait été inauguré en 1961, Dumaine Street.
Thelonious Monk joue les mercredi, vendredi et samedi au Village
Vanguard, ou le Thad Jones-Mel Lewis big band se produit
toujours le lundi.
Miles Davis s’est produit en janvier au Village Gate.
Au Top of the Gate jouent le Mose Allison trio et Jacky Byard.
Le quintet de Pharoah Sanders avec Leon Thomas a joué au
Slug’s.
Le Mc Coy Tyner trio est au Danny's Restaurant.
Ella Fitzgerald devra subir une opération des yeux courant
février.
Count Basie a consacré un LP aux succès des Beatles.
Un revenant : Red Rodney, le trompettiste, qui fut le partenaire
de Parker, joue à Las Vegas.
Le Jazz Composers' Guild Orchestra s’est fixé comme « but» de
réunir 5 260 000 pour financer des concours, des concerts et
des enregistrements.
Après dix-huit mois de traitement, Louis Armstrong a fait sa
réapparition en chantant au souper de gala qui suivit la première
à Broadway du film Hello Dolly dans lequel il joue. Il pense
reprendre une certaine activité.
10
*
quitté jusqu’à ces dernières années.
LECTEURS BELGES
Nous informons nos lecteurs belges qu’à partir du mois de
mars nous modifions notre système de distribution de la revue
dans leur pays. Voici une première liste des dépositaires de
la revue en Belgique:
ANVERS : ROCK-OLA, place Reine-Astrid, 2.
ARLON: DE BERNARDI, rue de la Poste, 5.
BASTOGNE: LAUKES-DUFOUR, rue de Neufchâteau, 11.
BRUXELLES: SON ET LUMIERE, bd Emile-Bockstael, 233.
VISUAL, galerie Porte Louise, 216.
HUY : DISQUES-SERVICE : rue des Rôtisseurs, 7.
LIEGE: ACTOR, rue de la Cathédrale, 100.
—
MUSIC-SHOP, rue du Pont d’Avroy, 1.
NAMUR : DISCOPHILA, rue des Croisiers, 45.
VERVIERS: DEROCHE, rue de Brou, galerie Voos, 50.
WAVRE : LA LYRE D’OR, rue du Pont-du-Christ, 49.
