--------------- Element 39 (JH_1970_09_page6.png) ---------------
sicales. Sensibilité, musicalité, finesse,
délicatesse, nous ne quitterons pas ce
monde, nous nous y enfoncerons avec Bill
Evans, Eddie Gomez et Marty Morrell. Du
piano sourd, une mélancolie qui ose à
peine s’exprimer, qui réclame l’attention
mais jamais ne la force; de même le swing
évansien, insinuant, extrêmement léger,
étiré, mais toujours présent. A cette
« mood indigo », Gomez ajoute une touche
plus vive, un son fort et une science des
dissonances bien venues. Le trio crée un
art délicat et subtil. pas une musique poi¬
gnante. De plus, Evans semble s’éloigner
de la « musique à trois » pour en revenir
à une succession plus traditionnelle de soli
et d’accompagnements.
Dimanche 21 juin, 15 h. Il fait beau. La
piscine est aguichante; l’herbe est tendre
•S MESITGMIC 3 T MICIIIC, GALIGIIS UII Si, 1a,
rose... Archie ne vient pas, Archie Shepp
n’est pas venu. Nous l’attendrons en vain
sous le soleil puisque, après le service
œcuménique auquel nous n’avons pas
assisté (Bill Evans nous avait conduit jus¬
qu’à trois heures du matin et sept heures
plus tard Aladar Pege nous attendait), cet
après-midi dominical doit se passer au
jardin. Re-pop. Re-Santana. Re-Fourth Way.
Deux éléments nouveaux : Stone the
Crows et le Spontaneous Music Ensemble.
Stone, c’est du pop, mais c’est quand
même nettement meilleur, peut-être est-ce
dû à la vastitude de l’enceinte ? Au demeu¬
rant, ce groupe en reste au stade du pla¬
giat, plagiat au second degré puisqu’il
s’inspire du - blues anglais » et que la
chanteuse, Maggie Bell, semble (malgré
ses dénégations) avoir longuement écouté
Janis Joplin. D’autres anglais : ils sont
deux et ne peuvent se faire entendre. Le
Spontaneous Music Ensemble est en effet
composé de Trevor Watts (saxes) et de
John Stevens (dm). Ils jouent librement
puis d’adjoignent une dizaine de choristes
au nombre desquels on remarque John
Tchicai profondément recueilli. C’est l’atti¬
tude qui sied à cette musique : calme,
apaisante, presque immobile, elle évoque
certaines incantations bouddhiques. Le
son en est très beau, mais trop en
nuances, trop intériorisé pour être écouté
dans ces conditions. D’autant plus qu’à
l’autre bout du jardin, Champion Jack Du¬
pree joue le boogie avec fureur..
Dimanche, 21 h. Camarades, la fin est
proche! Le D.D.T. Jazz Band est en scène:
nous en sommes à la distribution des prix.
Nucleus ne revient pas; ils ont joué, beau¬
coup mieux, d’ailleurs avec Léon Thomas.
Par contre Aladar Pege et ses amis nous
efrrent une fois de plus un régal musical.
Chris Hinze non plus ne rejoue pas et
- est bien dommage. Queue de pie bleue,
chaussures de faux croco (enfin, il nous
semble...) bleues, lunettes, bugle et bonne
ameur, Clark Terry présente son Big Band
mternational (5 américains, 3 yougoslaves,
2 belges, 3 autrichiens, 1 britannique, 1
—ançais : Frick). Le travail qu’ont fourni
—es musiciens qui ne se connaissaient pas,
— ne connaissaient pas les partitions de
Ceco O’Farrill est digne du plus grand
emmage : la suite - Rocher de Naye »,
errte de manière directe et nerveuse,
sonna impeccablement. Ceci est dû sans
— e à l’amabilité de Clark Terry, au res¬
—eet qu’il porte à ces hommes qui, cinq
s durant, ont tout sacrifié à la mu¬
——2 Avec Mulligan qui succéda à Clark
Terry pour faire jouer ses propres arran¬
gements, les choses en effet n’allèrent pas
si bien. Il faut reconnaître que ces scores,
rappelant ceux écrits pour le Concert Jazz
Band ou pour Kenton, sont d’une exécution
plus difficile. Mais cela n’exclut pas sans
doute une question d’atmosphère : avec
Mulligan, l’orchestre cafouilla quelque peu.
Il fut pourtant follement applaudi et, en
bis, Mulligan et les musiciens improvisèrent
un blues fort sympathique où, à deux
reprises, le baryton, s’apprêtant à embou¬
cher son instrument, se fit couper l’herbe
sous le pied par quelque européen intem¬
pestif : jusqu’alors, la plupart des solis
avaient été réservés à l’inévitable Tom
Scott. Puis ce fut la lam finale qui nous
permit de repartir à la fois tristes et
joyeux : Champion Jack Dupree s’installe
au piano avec Jackson et Martin Rivera,
l’excellent bassiste de Jr Mance; Mulligan
le rejoint bientôt, suivi de près par Tom
Scott; Claude Nobs joue quelques chorus
à l’harmonica pendant que Dupree et Jr
Mance swinguent à quatre mains; en tête
du peloton qui s’apprête pour le sprint
final, apparaît Frick talonné par Rowland
Greensberg. Puis à la suite d’un incident
entre Mulligan et Tony Scott, la fête s’ar¬
Dexter Gordon.
rête, bêtement.
En mil neuf cent septante et un, le Fes¬
tival durera une semaine.
Oh Happy Days!
Lorsque l’on revient de Montreux, l’image
d’une machine parfaitement huilée s’im¬
pose. Tout y est bien fait. Tout y est ama¬
bilité et enthousiasme, et surtout, ce Fes¬
tival s’approche de fort près de l’idéal que
l’on peut se faire d’une telle manifesta¬
tion : une fête où la musique est reine;
un tour d’horizon rapide de ce qu’est le
jazz à un moment donné. Sans doute
l’avant-garde fut-elle légèrement sous¬
représentée, du moins au niveau améri¬
cain. Mais l’avant-garde, n’est-ce pas la
musique de demain? En tout cas, Montreux
nous a montré de façon saisissante l’avant¬
garde d’hier telle qu’elle a été intégrée au¬
jourd’hui (Fourth Way, Pege, Hinze, George
Gruntz, le Radio Jazz Group de Stutt¬
gart, etc.) et ce n’est pas là l’un de ses
moindres enseignements. D’autres conclu¬
sions peuvent être tirées
Jazz is Universal. Cette proposition
qu’avançaient il y a quelques années Ken¬
ny Clarke et Francy Boland n’est pas
vaine. Tous les continents, à l’exception
de l’Afrique, il est vrai furent représentés.
Tous leurs ambassadeurs, ou presque, ont
montré un grand talent. L’Europe de l’Est
a prouvé que ses jazzmen n’avaient rien
à envier à ceux de l’Ouest; l’Europe tout
court peut aligner des musiciens de la
classe de Hinze, Pege, Pierre Favre, lann
Carr.., sans que cela remette en cause le
rôle moteur qui, incontestablement, semble
être réservé aux afro-américalns, ce fait
démontre la diffusion exceptionnelle qu’a
connu un langage musical spécifique, né
dans des conditions particulières. l
conviendrait, un jour ou l’autre, de se
demander pourquoi et comment.
It don't mean a thing if It ain't got that
swing. Lapidairement, ce qu’affirmait Elling¬
ton dans les années trente se révèle au¬
jourd’hui encore exact. Les bons or¬
chestres, quel que soit leur style ou leur
approche musicale, furent ceux qui font
reposer leur art sur cette pulsation poly¬
morphe. Les mauvais l’avaient laissée en
coulisses.
Merry g0 round. L’expérience des grands
orchestres universitaires est une réussite.
Celui que dirige Bill Dobbins est excellent,
les deux autres furent au moins intéres¬
sants. Fait notable : Bill Dobbins est un
« élève » comme les autres alors que Herb
Pommeroy donnait l’impression de s’être
dit : « Attention, j’écris pour les « Kids »,
il faut que ce soit facile » et que les musi¬
ciens du Texas semblaient s’appliquer (pour
les arrangements) afin de rendre un « bon
devoir » à leur professeur. Autre détail
frappant, révêlateur quant au recrutement
de ces universités : sur quelque soixante
musiciens, ces trois orchestres de jazz
comptaient en tout et pour tout deux afro¬
américains (aucun au Texas). Enfin, com¬
bien d’instrumentistes de la valeur de Tom
Scott, le « petit génie », se trouvaient
derrière ces pupitres ?
Montreux pop. Le pop a eu sa place dans
ce Festival. Admettons. Ce qui est beau¬
coup plus intéressant, c’est de constater
que la plupart des orchestres de « jazz »
entendus ont utilisé, à un moment ou à
un autre, des rythmes dits « pop » (univer¬
sités, Pege, Fourth Way, Watanabe,
Mann, etc.). Il y a là un phénomène incon¬
testable et qui fait problème quant aux
influences qui s’exercent sur le jazz d’au¬
jourd’hui. Pourtant, et c’est par là que nous
en finirons, ces rythmes n’ont-ils pas été,
à l’origine, « piqués » par de jeunes blancs
à la musique afro-américaine (écoutez en
particulier Freddie Below avec Chuck Ber¬
ry dès 1956) et revendus publicitairement
sous une étiquette fausse ? D’autre part,
ce qui est - bon » (musicalement parlant)
dans le pop (certains arrangements du
Chicago ou du Soft Machine) n’appartient¬
il pas en propre au jazz et n’est-il pas, le
plus souvent, joué par des musiciens de
jazz; ce qui est - mauvais » (ces chorus
de guitares « embrumées », tous singu¬
lièrement identiques quel que soit le groupe
ou l’exécutant), spécifiquement pop ? Enfin,
un groupe comme les Fourth Way est-il
considéré comme un orchestre de « jazz »
parce que sa musique diffère fondamenta¬
lement de celle pratiquée par les groupes
pop ou, simplement, parce qu’elle repré¬
sente l’idéal que ne peuvent atteindre ces
groupes ?
Absurdes questions d’étiquettes? A ce
niveau, nous pensons qu’elles ont leur im¬
portance.
Gérard et Mahdia Noël.
12
