--------------- Element 38 (JH_1970_09_page5.png) ---------------
proche des Allemands (mais ceux-ci ont
été disqualifiés), peut-être plus distordu
encore. Leur musique, agréable, certes, a
peu d’originalité : démarquage de ce que
fait actuellement Miles, un niveau en des¬
sous. lann Carr est pourtant un remar¬
quable trompettiste. Pendant qu’il joue,
Frick se ronge les sangs : Ricardo Ga¬
leazzi n’est pas là. Jimmy Woode, en catas¬
trophe, vient se proposer; sans avoir eu
le temps de prendre connaissance des
arrangements, il jouera magnifiquement.
Mais ce n’est pas tout, Xavier Chambon a
une angine, 40 de fièvre, qu’importe, il est
là : c’est le métier. Sur scène, Teddy Mar¬
tin cassera sa pédale de grosse caisse
c’est la série noire, les Swingers ne pour¬
ront faire montre de leurs qualités habi¬
tuelles. Les Suisses, enfin, avec George
Gruntz et Pierre Favre, ont compose une
suite, From Sticksland with love, qui met
en valeur les deux batteurs (Favre et Jerry
Chardonnens). Sans aucun doute, c’est de
la très bonne musique, forte en goût et
swinguante, pimentée au surplus de tout
l’art de Favre, énergie et science (tech¬
nique semble ici bien faible) de la batterie.
Devant l’ovation de leur public, ils ne pour¬
ront résister, ils bisseront : disqualifiés eux
aussi.
Vendredi, 21 h. Deuxième grand orchestre
universitaire : le Kent State University Lab
Band, composé d’étudiants en musique,
dirigé avec chaleur par l’un des leurs, le
pianiste Bill Dobbins. Ses arrangements
sont bons; il a utilisé une écriture clas¬
sique, procédant par sections principale¬
ment; il ne recherche pas l’originalité à
tous crins, mais l’orchestre swingue comme
un seul homme. Art Farmer, soliste invité,
nous vaudra des moments enthousias¬
mants. La soirée a bien commencé. Les
Fourth Way, loin du troisième courant,
dieu merci, représentent l’un des aspects
les plus intéressants du jazz d’aujourd’hui:
la new thing assumée. Ces quatre hommes
(Mike Nock, p, Michael White, vin, Ron
Mc Clure, b, Eddie Marshall, dm) dévelop¬
pent eux aussi certaines des conceptions
de Miles Davis, mais en laissant de côté
le lyrisme pour mettre l’accent sur la vio¬
lence et, quelquefois, l’humour. Leur mu¬
sique évolue par vagues à la crête des¬
quelles s’effilochent des sonorités sales et
impures; le déferlement que dirige Eddie
Marshall emprunte beaucoup aux rythmes
dits « pop ». Cet art est probablement
celui des portes ouvertes, tributaire du
présent dans sa totalité, s’avançant à pas
sûrs vers des lendemains qu’il est en train
de créer. Se situant un peu dans la même
perspective, mais ne l’affirmant pas suffi¬
samment au niveau du jeu de groupe, Her¬
bie Mann and the Family of Mann (Steve
Marcus, ts, Sonny Sharrock, g. Miroslav
Vitous, b, Daniel Humair, dm) débutèrent
sur une équivoque. Leur publicité s’était
faite à grands renforts de Memphis Under¬
ground et c’est Sonny Sharrock que l’on
offrit au public. Dès le deuxième ou le troi¬
sième morceau, par lui remarquablement
composé et intitulé « Black Woman », le
guitariste se lança dans une improvisation
poignante, criante, bouleversante, utilisant
de ces phrases qui vous prennent au cœur
et vous anéantissent lorsque l’on songe à
la somme de misère, d’oppression et de
révoltes contenues qu’elles traduisent. Rien
ne peut rendre ces moments-là. Le public
ne les supporta point et, délaissant sa poli¬
16
tesse coutumière hua Sharrock qui ne
comprenait pas. Mann décida alors de s’en
aller. Ce fut au tour du public de ne plus
comprendre et de rappeler le flûtiste.
Celui-ci, hautain, revint, remercia à sa
manière et jeta en pâture quelqu’air tiré du
disque fameux. Sharrock resta désormais
sur la défensive tandis que, le regard
rageur et méprisant, Marcus toisait cette
foule qui hier applaudissait à tout rompre
lle bébé cadum du baryton... Il est pro¬
bable pourtant que si Mann était venu avec
un groupe pour jouer ses agréables flû¬
teries et, de l’autre bord, la « Family » en
tant qu’orchestre constitué, tous deux
eussent pu se faire entendre; mais il y
avait maldonne. Quel dommage de n’avoir
pu écouter longuement Marcus, Sharrock
et Humair qui, ce soir-là avaient joué
réellement l’avant-garde du cœur
Samedi 20 juin, 15 h. Cet après-midi est
réservé à la « pop music ». D’ailleurs,
cela se voit : la salle du Casino a été
vidée de ses sièges et tous, chevelus ou
chauves, jeunes ou moins jeunes, doivent
s’asseoir par terre. Soyons honnêtes, di¬
sons d’emblée que nous n’apprécions guère
ce que l’on appelle d’ordinaire « pop mu¬
sic » et que nos commentaires seront sans
doute injustement acerbes. Mais, tout de
même, que retenir de Chicken Shack, de
Sonny Sharrock et Steve Marcus.
ses contorsions, de ses vociférations, de
son batteur marteau-piqueur pour qui le
swing est enseveli au fond des eaux de
la Mer Morte ? Ils ont pris un objet beau :
le blues négro-américain (puisqu’il paraît
qu’il en existe d’autres aujourd’hui !); ils
l’ont sali, abatardi, stéréotypé; ils lui ont
enlevé sa saveur, sa chaleur, sa grandeur,
en un mot tout ce qui fait sa vie. Le
résultat : un exhibitionisme sans émotion.
Santana, dans quelques instants, sera
beaucoup plus supportable. Nous serions
tenté ici d’être racistes : ils sont améri¬
cains ou latino-américains et, à défaut
d’avoir le sens du développement musical
(qu’importe sa forme, voyez Jr Walker, par
exemple), ils ont « pigé » le rythme. Ceci
dit, ils sont médiocres et ne soutiendraient
la comparaison avec aucun orchestre cu¬
bain (Santana incline en effet vers l’afro¬).
ni avec ceux de Jr Walker, de Booker T.
Jones, etc. Pour compenser, pour montrer
l’authenticité du blues, il est malheureux
que ne soit pas venu un Buddy Guy ou
quelqu’autre bluesman saignant qui eût
prouvé que le blues, même le plus « sau¬
vage », est encore musique. A leur place,
nous entendimes Champion Jack Dupree,
perdu dans cette vaste salle et Son House.
Ce dernier prend sa retraite et nous offrit
son ultime récitai. Pour qui a aimé sa voix,
il n’en faut pas dire plus,
Samedi, 21 h. Yodle-hi, c’est lui e —
du free! Il est bien gentil le gran
avec son poncho, son tambour et »
gris; il nous fredonne son Créate
savez, celui qui avait un « workins »
et que magnifiquement Sanders lou¬»
tibes. Il paraît, d’après Léon, qu
« happyness for everyone » ; alors
dû se gourer de formule parce —
petits copains du grand Léon, là-b¬¬
le ghetto, z’ont été passablement o
Léon Thomas, quand il se veut « erm
est porteur d’une idéologie lén »
souhait. A côté de cela, c’est un e
chanteur de blues, dans le sty e»
(il a « fait» l’orchestre Basie)
—
n’a en rien, comme on pouvait le
une feuille distribuée à sa gloire. —
les possibilités de la voix humaine.
il se croit « free », il chante la tyro—
ou marmonne, mais ça n’est pas»
chose. Autre pétard passablement mo¬
le saxophoniste Tom Scott.
Il fut présenté comme un génie prèco¬¬
un talent à découvrir, presque un Moz¬
70. Tom Scott n’a en effet que vingt et »
ans, il est poly-instrumentiste et exceller
lecteur. Outre cela, c’est un musicien dOus
souvent agréable mais il manque évider
ment de profondeur et de maturité;
ignore le sens des nuances et son jeu es
dénué de toute sensibilité. S’il ne prer¬
pas la « grosse tête » (il semble que c¬
soit en bonne voie, malheureusement).
pourra faire un bon improvisateur. La
North Texas State University Lab Ban¬
lui servit de fond sonore. Des trois or¬
chestres estudiantins que nous enten¬
dimes, ce fut incontestablement le plus
prétentieux. Dirigé par M. le professeur,
présente, malgré la diversité des auteur¬
des arrangements, une curieuse unité de
style : Charles lves reçu par Stan Kentor
et Don Ellis, le tout, encore une fois, exe¬
cuté à la perfection, malgré l’extrême difn¬
culté de l’écriture (eux aussi sont étudiants
en musique). Mais celle-ci, justement
donne l’impressien de chercher la difficulte
pour montrer qu’on peut la surmonter; ce
n’est pas toujours payant en athlétisme, er
musique jamais. A l’opposé, alors qu’on ne
l’attendait pas, l’homonyme du petit Tom
Tony le chauve. Tony Scott nous offrit ur
spectacle très plaisant avec le Jr Mance
trio et surtout l’incomparable Bosko Petro¬
vic. Ils jouèrent le blues avec joie et
conviction. Petrovic et O. Jackson s’entre¬
tinrent un moment sur leurs peaux respec¬
tives et tout le monde fut heureux de les
avoir entendus. De même, Yusef Lateer
fut pour beaucoup une découverte. Sa mu¬
sique est réfléchie, délibérément choisie
dans sa forme et s’avance, sûre d’elle¬
même et de sa pérennité. Chaque note es¬
sélectionnée avec soin, chaque phrase est
précisément construite; les unes et les
autres, dans le cours de l’improvisatior
semblent irremplaçables, donnent l’image
d’un classicisme inaltéré, d’une pureté sans
bavures. Lateef fut secondé avec une per¬
tinence de ton unique par Barry Harris (p
Bob Cunningham (b) et Al « Tootie » Heat
(dm). Ce fut surtout le pianiste qui nou¬
marqua, grand poète du clavier, plein os
finesse et de délicatesse. Ses doigt¬
semblent à peine effleurer les touches
en fait, il les caressent et pourtant, l’ins
trument sonne en beauté. Heath, a
contraire, brutalise ses peaux, mais sait et
les martelant, les rendre sensibles et me
