--------------- Element 35 (JH_1970_09_page2.png) ---------------
12
Il y a eu cet été une débauche de musique sur la Côte d’Azur
pop, musique contemporaine. Jazz à Juan-les-Pins pour la onzième
année consécutive, à Chateauvallon, avec le European all stars
(Ponty, Surman, Louiss, Humair...), à la Fondation Maeght (Ayler,
Sun Râ). Pop à Valbonne, à Juan (Pink Floyd), à Aix, à Valbonne
encore. Musique contemporaine à Saint-Paul-de-Vence (Terry Riley,
la Monte Young). Si la plupart de ces manifestations ont été déce¬
vantes, pour ne pas dire plus, nous avons vécu deux moments
extraordinaires, avec John Surman tout d’abord mais surtout avec
Albert Ayler à la Fondation. Pour ma part je n’avais certainement
rien entendu d’aussi enhousiasmant depuis le « Love Supreme »
de Coltrane 1965. Ayler a maintenant maîtrisé son art de façon
magistrale, chaque note, chaque phrase, chaque solo, chaque
thème possédant une évidence interne à laquelle le public se
montre immédiatement sensibilisé : un triomphe. Albert n’en avait
jamais tant espéré. Après ces concerts, je pense sincèrement
qu’Ayler est l’un des deux ou trois plus grands artistes de jazz
contemporains.
Mais revenons à Valbonne, pas à Valbonne-bis (où je n’étais mal¬
heureusement pas), pas à Valbonne-Byg, mais à Valbonne-interdit,
à Valbonne-Rousseau, Claude Rousseau était l’organiste courageux
de ces trois nuits pop, les 23, 24 et 25 juillet. Malgré l’interdiction
officielle des autorités locales, en dépit de conditions matérielles
extrêmement précaires, Claude Rousseau décida de maintenir son
festival. La première conséquence fut une amende très lourde qui
greva l’entreprise dès le départ. La seconde une impossibilité de
contrôle due à la topographie de l’endroit. On estime à 1/6e le
nombre de spectateurs qui ont payé leur droit d’entrée. Ce simple
fait constitue à mes yeux une telle ingratitude quand on pense que
tous les musiciens ont accepté de jouer (sauf ceux de Brigitte
Fontaine) en abandonnant leur cachet.
En ce qui concerne la musique, grande déception également, et je
pense en grande partie à cause du public, le public le plus
amorphe qu’il m’ait été donné de contempler (surtout après l’en¬
thousiasme de Rotterdam), et dans ces conditions les groupes ne
sont guère amenés à se surpasser. Du bon et du mauvais, comme
toujours : Crouille-Marteau pas fameux, lhre Kinder idem, Bar¬
ricale, « Fille qui mousse» franchement mauvais. Anie Son sans
grand intérêt. Un groupe curieux, dont on ne sait pas toujours que
penser mais qui offre incontestablement quelques belles espé¬
rances : Red Noise et le vieux Berthoulet (ce dernier composé
pour moitié de Red Noise avec Patrick Vian et de Planetarium).
Quelques bonnes prestations : Guilain, Daevid Allen et son gang.
Moving Gelatine Plates qui me semble bien être le meilleur groupe
français, Marjun à la fois très passionnant et très déroutant (d’ex¬
cellents musiciens avec notamment un superbe et dément solo
d’harmonica, mais aussi un numéro un peu inspiré des Charlots).
Quatre très bons moments enfin avec Country Joe, passage sans
surprise mais de très belle facture, Frank Zappa-Jean-Luc Ponty,
Amon Dûûl et Total lssue
Frank Zappa et Jean-Luc Ponty n’eurent pour seule ressource que
l’improvisation sur le blues car les Mothers of Invention n’avaient
pu faire le voyage. Mais Frank Zappa est le type même du mu¬
sicien pop qui ne se contente pas de produire des bruits élec¬
troniques, il sait aussi jouer de très bon solos, bien construits
mélodiquement et harmoniquement Les deux solistes étaient très
bien accompagnés par Albi Culllaz et Aldo oRmano mais l’absence
de piano électrique se fit par trop sentir. Total lssue est un
groupe composé d’Henri Texier, Georges Locatelli et Aldo Romano,
augmenté pour la circonstance de Jean-Pierre Husier, et dont on
reparlera certainement bientôt. A la fois pop, folk, jazz et bien
d’autres choses encore, le groupe obtint un des meilleurs succès
des trois jours du festival. Le public frappa dans ses mains à
plusieurs reprises, soit à l’écoute des thèmes, soit pendant les
chorus explosifs de Texier
Amon Düul enfin, sans conteste le meilleurs groupe continental,
qui joua avec le matériel de Daevid Allen mais montra constamment
une maîtrise parfaite. De plus, ces musiciens allemands qui jouent
en disque une musique qui ressemble parfois à du Pink Floyd en
plus musclé, ont l’intelligence d’adapter leur prestation aux
besoins de la scène, c’est-à-dire de faire plus « carré », d’oublier
les arrangements compliqués ou les passages intimistes
En guise de conclusion, souhaitons voir à la rentrée sur une
scène parisienne des groupes comme Total lesue, MOvilig delatine
Duke Ellington à Menton.
DUKE A MENTON.
30 juillet, au Stade de Menton : Duke Ellington et son orchestre
Un très beau concert. Un public enthousiaste
« C Jam blues » et « Rocking in rhythm » pour commencer, puis
la « Suite néo-orléanaise » avec Russell Procope à la clarinette
le comble du style de la Nouvelle-Orléans, très proche de Barney
Bigard encadré, à deux reprises différentes, par deux trombones
merveileuse couleur sonore; puis Norris Turney sensationnel à la
flûte. Un très bel arrangement bien enlevé par Rufus Jones, avant
que Norris ne reprenne. Harold Ashby en grande forme.
Cootie rend hommage à Louis Armstrong dans « Portrait ot
Satchmo ».
« Take the a train » avec le passage du train, du vrai train qui,
surprise, ponctue brièvement de coup de sifflet l’arrangement,
avant de s’éloigner en direction de Vintimille. Il y a des mécani¬
ciens mélomanes! Paul Gonsalvès joue merveilleusement « In a
sentimental mood », accompagné d’une façon unique par l’or¬
chestre et par Duke au piano. Wild Bill Davis est lui aussi très
en valeur dans un pot pourri et dans « April in Paris ». Il y eut
aussi les morceaux de bravoure de Cat : « Birth of the blues
et « Saint Louis blues
Un fameux « chase » entre Gonsalvès, Ashby et Turney tous trois
au ténor (sur les harmonies de... « Tiger rag »). Carney joue
superbement son « Sophisticated lady »
Enfin un « Things ain't what they used to be » avec Nelson Wil¬
liams en soliste.
Les deux nouveaux trombonistes Bootie Wood et Malcolm Taylor
jouent admirablement. Joe Benyjamin joue aussi bien que d’habi¬
tude. Fred Stone merveilleux au bugle, m’a-t-on dit, était souffrant
ce soir-là.
POP A BIOT
A quelques encablures d’Antibes, était annoncé à Biot les 5 et
6 août un festival de Pop Music. L’organisation semblait irrépro¬
chable et le programme fort alléchant. Malheureusement les orga¬
nisateurs devaient se heurter à l’incompréhension et au venda¬
lisme (les câbles devant assurer la retransmission du Festival par
R.T.L. furent même sciés).
La première soirée vit l’admirable Joan Baez, le groupe « Voyage »
Country Joe, les Rare Birds et Daevid Allen qui obtinrent un
succès triomphal.
Mais l’aire du Festival ne tarda pas à être envahi brutalement
par quelques milliers de gens qui se refusaient d’acquitter leur
prix d’entrée et commencèrent à saccager les installations.
Jean Georgakarakos décida donc d’interrompre la manifestation
avant que Frank Wright, Archie Sheep et de nombreux autres
groupes aient pu se produire.
VALBONNE
Plates et aussi Amon Duûl.
tAichel DELORME.
