--------------- Element 40 (JH_1970_09_page7.png) ---------------
INFORMATIONS
1OE TURNER (suite de la page 28)
d’un drummer et d’un bassiste allemands dont je tais les noms
par charité. Leurs ronronnements énervent Joe Turner à tel point
que ce dernier ne réussit pas à jouer correctement Viper's Drag
et Effervescent, les uniques soli de ce disque. J’ai pourtant
entendu des dizaines de fois Joe interpréter, avec le plus grand
swing, ces deux compositions de Fat’s Waller. Ce disque me rap¬
pelle un autre microsillon : le 1er décembre 1949, Willie Smith
Le Lion, alors en pleine possession de ses moyens, enregistre
à Paris huit de ses compositions, parmi lesquelles son fameux
Echoes of Spring. J’avais entendu Willie Smith la veille, en concert,
jouer ces mêmes morceaux et c’était merveilleux. Le « supervi¬
seur » de la séance d’enregistrement (à l’époque les « directeurs
artistiques » n’étaient pas nés) impose la batterie de Wallace
Bishop derrière le piano de Willie Smith et l’exécution de ces
huit morceaux est nettement troublée par les flonflons des balais
sur la caisse claire.
Pour en revenir à Joe Turner, qu’il me soit permis de dire qu’il
poursuit la tradition morale des pianistes de Harlem: au prin¬
temps 1963, à l’issue d’un concert, un jeune pianiste se présente
à Joe et lui demande quelques conseils. Joe Turner l’écoute et
décide de lui enseigner les principes du Piano-Stride. Depuis cette
époque, Gabriel Garvanof continue d’étudier avec Joe; il fait
des progrès constants, en profondeur, et sera sans aucun doute
apte à maintenir la tradition du Piano-Stride. le crois que rien
n’est plus réconfortant.
EDDIE BERNARD.
FESTIVALS (suite)
2 800 personnes au Festival de Luneray (76).
Le Festival de Jazz de Luneray, « Jam Potatoes 70» a remporté
un énorme succès. Il s’est déroulé dans un immense silo à pommes
de terre de 11 heures du matin à une heure avancée de la nuit.
Gérard Naulet, les Dixie Fellows, les Krapulix avec Jef Mariette.
Bill Coleman avec Bernard Bassié et Michel Gaudry ont rem¬
porté un succès mérité. Le groupe choral de Luneray a présenté
son répertoire de Gospel Songs sur des arrangements de Bernard
Hulin. Un train spécial était venu de Paris-Saint-Lazare à bord
duquel jouait la Fanfare des Beaux Arts. Devant cette réussite
les organisateurs ont immédiatement commencé l’organisation de
« Jam potatoes 71 » où sont prévues plusieurs vedettes du jazz
français et américain.
FEDERATION EUROPEENNE DU JAZZ
La dernière réunion de la E.J.F. s’est tenue le 30 mai à Nuremberg.
M.P.S. publiera le premier disque illustrant les principaux festivals
qui se sont déroulés en Europe.
Le calendrier des travaux de l’E.D.F. a été fixé comme suit
juin, réunion du comité des Festivals à Lubliana; en juillet, le
comité éducatif en Hongrie; en octobre, le comité des critiques
et journalistes à Varsovie et en novembre, celui de la radio à
Berlin.
Le problème du Centre de documentation sera examiné au cours
de la prochaine réunion du Comité directeur
A LA RADIO
Le cinquantenaire de Charlie Parker à l’O.R.T.F.
Les dimanches 4, 11 et 18 octobre, l’Atelier de Création Radio¬
phonique de l’O.R.T.F. présentera sur France-Culture, de 20 h O5
à 23 h, trois grandes émissions consacrées à Charlie Parker (1920.
1955).
Ces trois programmes, qui comprendront une partie biographique,
de nombreux témoignages, des débats, etc., ainsi que l’audition
intégrale de l’œuvre enregistrée de Parker, ont été conçus par
André Hodeir, qui en assurera la présentation.
30
Le quartet de Charles Tolliver composé de Stanley Cowell a
piano, Cécil Mc Bée à la basse et Jimmy Hopps à la batterie fe¬
une tournée en Europe courant septembre et se produira vraise—
blablement au Gill’s Club
Le pianiste américain Burton Greene, parti aux U.S.A. pour de—
mois, est de retour en Europe.
Le saxophoniste-ténor Philippe Maté vient d’enregistrer un albur
pour Saravah. Deux albums Futura viennent de paraître en France
John Surman quintet (GER 12), Mal Waldron trio (GER 13); à pa
raître en septembre un nouvel album de François Tusques (GER 14
Deux LP de l’Hight Society Jazz Band (53 004 et 53 005) viennen
de paraître chez SFP ainsi qu’un album du Dharma quartet.
L’acteur Christian Marquand, vedette de nombreux films, notam¬
ment « Sait-on jamais », « Et Dieu créa la femme», « J’irai cra¬
cher sur vos tombes » a présenté le 11 août dernier, en avant¬
première salle Ponthieu, un film qui sortira sur les écrans parisiens
en septembre, et dont il est le réalisateur et metteur en scène
« Candy », satire érotique, tirée du roman de Terry Southern e
Mason Hoffenberg (1968), bénéficie d’une excellente distributior
(Marlon Brando, John Huston, Charles Aznavour, Richard Burton
James Coburn, Ringo Star, Elsa Martinelli, Sugar Ray Robinson...)
et présente une série de sketches assez désopilants sur un fonc
psychédélique et » pop-jazz» pouvant plaire aux amateurs de
cinéma et de musique.
Deux concerts de jazz sont prévus dans le cadre de la Fête de
l’Humanité, les 12 et 13 septembre avec Johnny Griffin, les Voices
of East Harlem, les Swingers et les Four Bones, etc
Sous le titre de Jazz City un stand sera consacré à la musique
noire américaine.
Riviera a enregistré sous la supervision d’Alexandre Rado, Cat
Anderson,Paul Gonzalves, Norris Turney, Joe Benjamin et Art
Taylor.
Jean Luc Ponty partage son temps entre l’Europe et les Etats¬
Unis. C’est ainsi qu’après un engagement à Los Angeles, sa parti¬
cipation au Festival de Newport, un Workshop à Boston, il est
revenu participer à diverses manifestations sur le vieux Continent.
Le Dante’s d’Hollywood continue de présenter un nombre incroya¬
ble de vedettes tous les mois. C’est ainsi qu’à l’affiche de juillet
se sont succédés notamment : Joe Pass, Jimmy Stewart, Gabor
Szabo, Mike Barone Big Band, Hindoustani Jazz Sextet, les frères
Candoli, Stan Kenton, Louie Bellson et Oliver Nelson et leurs
orchestres... et Bernard Peifer et son trio avec les voix des
Aldebert.
Au Shelly's Manne Hole : Johnny Otis, Joe Turner, Eddie Clean¬
head Vinson, Shuggie Otis, Ray Brown et Milt Jackson, Ahmad
Janal.
Producteur de nombreux « jazz workshop » au cours desquels les
plus grands musiciens ont été présentés au public allemand, Hans
Gertberg est décédé le 27 juin à Hambourg d’une crise cardiaque.
Quelques tournées annoncées en France : du 11 au 25 sep¬
tembre : Eddie Boyd Trio; du 10 au 25 octobre : Saints and
Sinners all Stars (avec Buddy Tate, Herman Autrey, Eddie Bare¬
field, Ben Richards, Red Richardson, Dan Maski et George Reed);
du 15 au 30 novembre : Clyde (Ed Barrob) Bernhart & his Harlem
Blues Band (Clyde Bernhart, Dud Bascomb, Rudy Powell, Jay Jack¬
son, Earl Knight, Thomas Barney, Sammy Scott)
ELBEUF
Après le succès remporté par le 1er Festival qui a eu lieu au
printemps dernier avec les Dixie Fellows, les Zora Gloutons,
l’Original Band et le High Society Jazz Band et la formation locale
des Pinces à Linge, le J.C. d’Elbeuf affilié au Jazz Fans Belin
organisera le 9 octobre au Cinéma Théâtre un Gala avec les
Barbecues, Claude Luter et deux formations locales (Pinces à
Linge et Black Sticks Warmers).
