--------------- Element 37 (JH_1970_09_page4.png) ---------------
touflante de virtuosité, de swing et d’imagi¬
nation. Ce petit homme souriant, toujours
prêt à jouer, et à bien jouer, est apparu
à Montreux comme l’un des meilleurs per¬
cussionnistes européens. Il est seulement
dommage qu’il se soit révélé hors con¬
cours...
Mercredi, 21 h. Honneur aux Suisses, Mon¬
treux leur devait bien cela; sans nul
chauvisnisme d’ailleurs puisque le Jazz
Groupe de la Radio de la Suisse Romande
se présente avec Francy Boland (piano et
arrangeur) et Benny Bailey. L’écriture de
Boland est, comme à l’ordinaire, brillante
et habile. Benny Bailey fait un travail de
pupitre remarquable : Stuff Combe, à la
batterie, « assure »; mais l’ensemble man¬
que de chaleur. Avec le Massachussets
Institute of Technology Festival Jazz En¬
semble, commence l’une des aventures les
plus passionnantes de ce Festival. Claude
Nobs a décidé de présenter des grands
orchestres d’étudiants comme il en existe
dans nombre d’universités américaines. La
façon dont ces jeunes gens s’expriment,
la perfection de leurs exécutions, la qua¬
lité des arrangements, à défaut, quelque¬
fois, de la permanence du swing, sera la
source d’un étonnement de tous les ins¬
tants. Le M.l.T. Jazz Ensemble triche un
peu puisque depuis sept ans il est dirigé
par Herb Pomeroy, mais cela n’enlève rien
au talent de ses élèves. Plusieurs d’entre
eux, un dénommé Mike Highes en parti¬
culier, ont d’ailleurs écrit d’excellents sco¬
res où dissonances et rythmes pop se
mêlent parfois de surprenante manière. De
Bill Dobbins qui, après leur départ occupe
le piano au sein d’un médiocre septette,
nous préférerons reparler après demain, il
dirigera alors l’orchestre de l’université du
Kent. Junior Mance, enfin, le plat de résis¬
tance; celui qui tous les soirs réapparaîtra
pour accompagner, qui tous les soirs fera
trembler le casino, triturant le blues à
pleines mains. donnant au piano toute sa
force, même s’il en oublie quelque finesse.
Le swing brut est servi tout chaud, sans
sauce lénifiante : Junior Mance, certes;
mais surtout Oliver Jackson. On le dit le
plus grand des batteurs « classiques » en
un temps où ce « classicisme» consiste
à s’inspirer du style de Kenny Clarke..
qu’importe. Il est l’un des rares musiciens
qu’on puisse sentir swinguer en se bou¬
chant les oreilles : chaque mouvement de
son corps est musical, chacun de ses
gestes balance. Lorsqu’on l’écoute effec¬
tivement, l’on comprend à quelle science
des surfaces percutées, des petits déca¬
lages rythmiques qui relancent l’imagination
des solistes a atteint cet homme qui est
la modestie, l’effacement, le dévouement
musical même. Ce fut l’un des grands
mérites de Montreux de nous avoir permis
de voir et d’écouter de longues heures ce
diable d’homme.
Jeudi 18 juin, 17 h. Concours : en piste
e sextette autrichien du tromboniste Erich
Kleinschuster. Musique bien faite, mais
Troide, ennuyeuse et, pire, un tantinet pré¬
tentieuse. Seul élément intéressant : Art
Farmer, soliste de cette formation, semble
—e mettre à l’école des libertaires malgré
ses réserves d’autrefois. Dans un style
comparable, un autre sextette que dirige
e belge Etienne Verschueren (alto). Mêmes
constatations : ennui et absence de swing.
=eoêtons-le, toute cela n’est pas mauvais,
mais au niveau de cette compétition, la
seule perfection d’exécution ne suffit plus.
John Tchicai le démontre qui se présente
sous les couleurs de son Danemark natal.
Sa musique est riche, vive, intelligente et
belle; elle mêle les accents du blues à
ceux de l’avant-garde et l’expression en
est toujours mesurée. Trop. Il est évident
que, pour jouer une suite en neuf sections
et en développer chacun des tournants,
Tchicai ne pouvait se suffire de vingt petites
minutes. C’est regrettable car l’on eût aimé
l’entendre plus longuement, mais ce sont
les règles du jeu... Le quartette hongrois
d’Aladár Pege montra qu’il est parfaite¬
ment possible de s’y sentir à l’aise. Disons¬
le d’emblée, cet ensemble fut la révélation
du Festival, personne ne s’y trompa (sauf
les membres du Jury International qui lui
préférèrent les Anglais). Aladár Pege, bas¬
siste, est d’abord un extraordinaire tech¬
nicien. Nul, à notre sens, parmi les bas¬
sistes d’aujourd’hui, ne peut jouer aussi
vite et aussi juste sans cesser de swin¬
guer et en phrasant (ce qui est si rare) les
notes qui sortent de son instrument et ce,
aussi bien en pizzicato qu’à l’archet. Il
sera l’autre Soliste révélé par le Festival.
Mais la musique du quartette ne repose
pas sur un seul homme. Elle se développe
à partir d’arrangements recherchés, élabo¬
rés avec science, sachant utiliser le tem¬
Clark lerry.
pérament de chacun des musiciens et leur
laissant tout loisiz pour s’exprimer pleine¬
ment (en particulier une admirable exécu¬
tion des Feuilles Mortes). Tous sont d’ail¬
leurs captivants; ils n’ont pas oublié leurs
longues études de conservatoire, et cela
se sent, mais ils sont jazzmen avant tout
Béla Lakatos, par exemple, est l’un des
rares pianistes modernes (très même) qui
dans les passages les plus débridés,
attaque toujours exactement, sans marteler
deux ou trois touches à la fois; d’où, à
partir du moment où les quatre hommes
possèdent cette précision, sont capables
de penser ensemble et d’exécuter en même
temps, une clarté du jeu de groupe inac¬
coutumée, clarté mise au service de l’ima¬
gination au pouvoir dans des improvisa¬
tions où toujours l’humour a sa place. Il
faudrait aussi parler de Géza Lakatos, le
percussionniste précis et musical, et de
Mihaly Raduly, le ténor sacré Meilleur so¬
liste européen du Festival qui se voit ainsi
octrover une bourse pour une année
d’études à la Berklee School of Music
(nous serions enclins à penser qu’il n’en
a guère besoin, mais, en perfectioniste
qu’il est, Mihaly n’est sans doute pas du
même avis...). Enfin, le quartette d’Aladar
Pege, luste compensation car ce groupe
aurait réellement mérité d’aller montrer aux
Etats-Unis que le bon, l’excellent jazz
existe aussi en pays socialiste, reçoit le
Prix de la Presse internationale. Ecouter
ensuite le Traditional Jazz Studio Praha est
une épreuve assez sévère. Que dire ?
Qu’ils sont hors concours car ils repré¬
sentent ce qu’on peut faire de mieux en
matière de dixieland en 1970. Mais faire
du dixieland en 1970 lorsque l’on sait la
beauté de la musique des Hongrois..
Jeudi, 21 h. Nous ne quitterons pas la
beauté, l’émotion, le swing, en un mot tout
ce qui fait qu’une musique enveloppe l’au¬
diteur, le rend étranger à toute autre modi¬
fication du monde alentour. Dexter Gordon
est là, altier, délaissant apparemment les
aventurismes de tous bords que, pourtant,
il a contribué à susciter; son art est la
purete meme, l’austerite apparente est sa
règle mais l’émotion la plus profonde en
est le moteur. Son phrasé s’insinue et ne
s’impose jamais, même lors de ses fan¬
tastiques déboulés en tempo vif; il est le
chantre d’une mélancolie curieuse, tendre
mais indissoluble que ne contrebalance pas
la vivacité de l’imagination. Indiciblement,
l’on ne peut se retenir d’une sensation de
grandeur triste lorsque l’on écoute ainsi
Dexter. A l’autre bout de la musique, nous
avons précédemment rencontré le quartette
de Sadao Watanabe. Comment peut-on être
japonais ?... En jouant du jazz, pardi! Du
jazz vivant, joyeux, fortement rythmé; en
mettant en marche une énorme machine à
balancer où, corrosives, s’additionnent les
sonorités d’un sopranino et d’une guitare
électrique. Mais attention, jazz et Japon,
cela peut donner du talent, de la bonne
musique mais pas nécessairement du génie
comme l’ont cru certains outre-Atlantique
Watanabe n’en a pas et son groupe ne
serait que plus plaisant s’il daignait, juste¬
ment, jouer en tant que groupe et non pas
comme une somme d’individualités douées
Succédant à Dexter, Gerry Mulligan. Après
la grandeur, la pudeur qui, seule, permet
d’établir un véritable contact avec le pu¬
blic, l’ignoble cabotinage, le raccolage
presque. Cela n’enlève rien au fait que
Mulligan est un bon musicien, mais cette
attitude est extrêmement désagréable. De
toute manière, l’art du baryton (qui s’est
mis en tête de jouer du soprano, on a
parfois pu se demander s’il en avait assi¬
milé le doigté !) est à l’image de son
auteur : mignon, mignard même, un peu
vieillot et contrastant fortement avec la
vigueur de Mance. Mulligan possède sûre¬
ment un don pour la mélancolie (en parti¬
culier une très jolie Song for Billy, dédiée
à Sweat Pea et au Rabbit), mais sa mu¬
sique ne saurait être au mieux qu’agréable
en fermant les yeux
Vendredi 19 juin, 17 h. Nous attendons le
Radio Jazz Group de Stuttgart, peut-être
ont-ils eu des ennuis, peut-être est-il dans
leur tempérament de faire attendre ? En
tout cas, les techniciens les ont espérés
ce matin comme nous les espérons main¬
tenant et comme, à nouveau, nous les
espérerons ce soir. lls joueront, en fin de
compte, un jazz « électronique » avec ses
cris, ses furies, ses bruits parasites : une
musique parfois intéressante que rehausse
le travail du batteur Cees See. Le vain¬
queur du Grand Prix de la Ville de Mon¬
treux sera l’orchestre anglais Nucleus.
Choix discutable s’il en est; le son est
15
