--------------- Element 42 (JH_1970_09_page9.png) ---------------
IEAN-CHARLES CAPON
Il est des musiciens marginaux dont les noms reviennent de
temps à autres à la surface à l’occasion d’une manifestation ou
d’un disque mais auxquels on ne pense plus lorsqu’on établit les
référenda. Tel est le cas de Jean-Charles Capon dont nous chro¬
niquons un disque dans le prochain numéro. Pourquoi marginal ?
lci, c’est simplement parce que Capon joue un instrument qui ne
figure pas dans la panoplie du parfait orchestre de jazz, en l’occu¬
rence le violoncelle
C’est avec l’orchestre de Jef Gilson qu’on commence à le remar¬
quer. Auparavant, il avait bien joué avec Jean-Luc Ponty, Ray¬
mond Fol et Stéphane Grappelli lorsque ceux-ci projetaient un
ensemble à cordes qui ne devait pas se matérialiser. Après quoi,
Jean-Charles regagna la province, montant un ensemble avec le
flûtiste LaBrunie et le guitariste P. Giraud pour donner des galas
dans la région de Brive.
Jean-Charles Capon est provincial. Il naquit à Vichy en 1936, mais
fut élevé à Nancy où son pére enseignait la musique. C’est là
qu’il fit ses études et commença, à quatorze ans, à s’intéresser
au jazz. Malgré l’opposition paternelle, il fait bientôt partie d’un
orchestre, ce qui l’oblige à étudier sérieusement la contrebasse,
ce qui l’amène finalement à venir à Paris pour suivre les cours
du maître Paul Tortelier. Service militaire dans la musique où il
se lie avec Philippe Combelle qui une fois démobilisé le fait entrer
dans l’orchestre de son père, Alix (1960-1961), qui fut son véri¬
table professeur ès-jazz
A ses moments perdus, Capon joue du violoncelle avec une for¬
mation de musique de chambre qui s’inspire du quintette à cordes
de Django Reinhardt.
Puis c’est avec Gilson, aux côtés de Jean Liesse, Gérard Lockel
(g) et Robert Barnet (dm) qu’il aborde le jazz moderne. Avec lui,
il va à Madagascar écrire des arrangements pour les orchestres
locaux. C’est avec lui aussi qu’il enregistra avec Bill Coleman
et Philly Joe Jones,
Un « workshop » à Hambourg avec Martial Solal, puis un trio
avec Georges Alexandre (clavecin) et Philippe Combelle (dm et
tabla).
Jean-Charles Capon considère que les musiciens français sont
trop obnubilés par leurs « maîtres» américains. Une fois qu’on
sait dans quelle voie on veut aller, il faut se dégager de l’imita¬
tion et voler de ses propres ailes.
« J’ai besoin, dit-il, d’une motivation. l’attache une grande impor¬
tance au thème ou au son d’ensemble. Cela nécessite de nom¬
breuzes répétitions mais on aborde ainsi les problèmes du métier
et on acquiert l’expérience indispensable. Evidemment, il faut être
plusieurs à consentir cet effort, mais cela permet aussi de se
révéler à soi-même.
« Avec le trio, j’entrevois la possibilité de faire un jazz un peu
baroque, où se retrouvent un peu les folklores africains et asia¬
tiques amalgamés aux traditions occidentales dont le jazz est l’une
des formes les plus actives.
.Pierre CRESSANT.
32
Deapone de mameman tone canvome macua nest pas morepeer¬
de jazz — et ne prêtend pas l’être. C’est un groupe « pop ». Il n’est pour¬
tant pas question, à « Jazz-Hot » de concurrencer les revues spécialisées
dans la pop-music. Nous voudrions simplement attirer l’attention des ama¬
teurs sur cette formation particulièrement originale, parce que, entre autres
raisons, elle comprend quelques-uns des jeunes jazzmen de la génération
montante
MAGMA c’est, d’abord, Christian Vander. Je crois que Maurice Cullaz à
eu, naguère, l’occasion de nous parler de ce batteur, à l’époque où i
jouait avec Mal Waldron, au « Chat qui Pêche » puis à Antibes, pendant
lle festival 1969. Christian Vander que les musiciens de Miles allaient cher¬
cher tous les soirs, après les concerts, pour jouer jusqu’au matin
Vander est donc la - tête », le leader du groupe. Il y a un peu moins
d’un an, il réunissait quelques musiciens qui acceptaient de consacrer
tout leur temps à des répétitions quotidiennes, afin de jouer sa musique,
Au cours des semaines, quelques solistes s’ajoutèrent au groupe, d’autres
furent remplacés.
En avril, ils sont huit qui signent le premier enregistrement de MAGMA
chez Philips (1). C’est, d’emblée, un double album.
La présentation de la pochette peut surprendre : le groupe est présenté
comme une sorte de secte qui, suivant un schéma de science fiction dont
la musique suit l’itinéraire, quitte la terre à bord d’un vaisseau spatial
pour rejoindre une planète de paix nommée - Kobaia ». Passons. Cet argu¬
ment futuriste s’accepterait cependant mieux s’il ne prenait une teinte pas¬
sablement paranoiaque... Mais il s’agit ici de musique. Christian Vander
a signé six des dix thèmes enregistrés
Il va sans dire que, d’une part, l’emprise de ses conceptions est sensible
dans tout l’album et que, d’autre part, il s’agit autant d’un travail collectif
La cohésion du groupe est très impressionnante, surtout si l’on tient compte
de la rapidité avec laquelle les rythmes les plus variés s’enchainent. A
ce sujet, MAGMA est beaucoup moins prisonnier du fameux binaire que de
nombreux autres groupes - pOp »
La musique est structurée avec le plus grand soin : il n’y a en tout que
deux courts passages d’improvisation sur les deux disques. On regrettera
peut-être que certains thèmes n’aient pu être exploités par les solistes
mais l’impression de solidité que laisse l’ensemble en est encore plus
torte
Christian Vander a bâti sa musique autour de sa batterie, empruntant ici au
Free-Jazz, là au Rhythm' and blues, là encore à la musique contemporaine
(il dit s’inspirer, entre autres, de Strawinsky), et mène l’ensemble avec
une autorité que tous ceux qui l’ont entendu jouer du jazz en direct ont
déjà pu remarquer — Klaus Blasquiz est le chanteur (« Tous les chants
et vocaux sont en Kobaia, notre propre langue », dixit la pochette).
possède un timbre de voix, un peu voilé, particulièrement attachant. Teddy
Lasry et Richard Raux, flûtes et saxophones, comptent parmi les jeunes
jazzmen qu’on voudrait entendre plus souvent. François Cahen, le pianiste
a peut-être un jeu moins sûr, mais son toucher est original et il fait sonne
les harmonies d’une façon personnelle. Claude Engel est un remarquaba
guitariste, aussi à l’aise et inventif sur un instrument amplifié qua
sur une guitare sèche. Francis Moze est très solide à la basse. Enfin Alar
Charlery, discret à la trompette (prise de son 7), double Vander aux pe¬
cussions dans certains morceaux
Incontestablement, le groupe a réussi à trouver un son différent de ce c—»
l’on entend habituellement. D’autre part la précision d’exécution des -
ficiles compositions de Vander donne la mesure de la qualité très - pror¬
sionnelle » du travail. C’est cette qualité que des mois entiers de ren¬
titions ont permis au groupe d’atteindre — chose hélas trop rare chez »
musiciens français
Un groupe très au point, qui compte de fortes individualités et qui 2—
une musique personne!ie... amateurs de jazz, voilà une occasion de so—
de votre ghetto
(1) Philips 6395,001/002
Emmanuel G==
