--------------- Element 61 (JH_1970_12_page4.png) ---------------
XIII MIEDZYNARODOWY FESTIWAL JAZZOWY
13 th INTERNATIONAL JAZZ FESTIVAL
Jazz Jamboree
Warszawa 29-31
Pazdzlernlk
octoher
1970
comme des mitrailleuses aux points strategiques. Mais ici elles agissent sans
jamais gêner les spectateurs, tout comme les photographes
Une immense toile mi-cubiste, mi-psychédélique où se mêlent instruments
slogans jazzistiques et silhouettes de musiciens en action servira de décon
unique aux concerts
Le concert du 29 débute avec le Kustbandet, un orchestre suédois de douze
musiciens. Première surprise. Le répertoire de cet orchestre scandinave s’ins¬
pire de vénérables interprétations des McKinney’s Cotton Pickers (Okey baby
Nobody’s Sweetheart) et de Duke Ellington (Runnin' Wild, Cotton
Club
Stomp). Beaucoup de conviction, beaucoup d’enthousiasme aussi. Bref un
agréable préambule. Leur prestation terminée, remise d’un bouquet de chry
santhèmes au chef (il est vrai que nous sommes à
saint...)
la veille de
la
Tous¬
Suit un All Star polonais d’une douzaine de musiciens de la Radio et Télé¬
vision d’Etat, sous la direction d’un chef en smoking (Ptaszyn Wroblewski.
alors que ses musiciens arborent des tenues aussi disparates que celles du
public. Le baryton (Michel Urbaniak) se distingue par une impressionnante
crinière et une moustache qui font penser qu’il arrive droit des steppes de
l’Asie centrale. Pour la musique, c’est un curieux cocktail d’arrangements
écrits et de passages dimentiellement free... sous la conduite imperturbable
de la baguette invisible du chef en smoking
Suit un honorable Quintette de jazz cubain où les rythmes afro-cubains se mêlent
aux improvisations boppisantes et aux accès de free. Puis c’est la vedette
de la soirée : le Dave Brubeck trio avec Gerry Mulligan. Je ne m’étendrais
pas là-dessus puisqu’ils participaient au Festival de Paris et aussi parce que s
j’apprécie la finesse et le swing de Mulligan et d’Alan Dawson, le jeu anti¬
swing et pour tout dire anti-jazz de Brubeck m’horripile au point, qu’après deux
morceaux je préférais me rendre au Club des Etudiants
JAZZ JAMBUREE VAR2AM
La tournée hivernale du Newport Jazz Festival en Europe donne lieu doré¬
navant à d’innombrables festivals, voire à des concerts isolés qui se chevauchent
à travers le Continent jusque, y compris, les pays de l’Est
Tel était le cas du 13e Jazz Jamboree de Varsovie qui se déroulait du 29 au
31 octobre dernier à Varsovie, dans la foulée, si j’ose dire, du Paris Jazz Fes¬
tival de Paris, auquel je venais d’assister. C’est dire qu’on ne peut s’empêcher
de comparer les deux manifestations
Est-ce un symbole ? Le Jl 70 avait lieu (pour les concerts en soirée) dans
l’immense salle des Congrès aux pieds du célèbre gratte-ciel — réplique du
Palais de la Culture de Moscou, offerte dit-on par Staline à la ville de Varsovie.
Immense salle contenant plus de 3 000 places dont la location avait été large
ment dépassée dix jours auparavant. Les concerts de l’après-midi avaient lieu
dans la salle plus modeste de Musique de chambre du Philharmonic Norodowe
avec la participation d’orchestres amateurs devant un auditoire de plus de 1 400
spectateurs. De plus des jam-sessions terminaient les nuits dans des clubs
estudiantins, tel celui de Polytechnique, où se déroula le 29, un tournoi d’or¬
chestres traditionnels
La tenue vestimentaire des spectateurs est aussi diversifiée qu’à Chaillot ou à
l’lle de Wight. Les cheveux longs et les barbes fleurissent, tandis que les
maxi rivalisent avec les mini les plus mini. Et comme je demandais si les
magasins d’Etat offraient au public une telle
gamme vestimentaire, j’appris
que la Pologne était le seul pays socialiste de l’Est à posséder des magasins
de détail. Mais ce n’est pas là non plus que l’on peut se procurer les derniers
modèles de Carnaby ou de Cardin. Peut-être faut-il chercher une telle diversité
dans l’astuce industrieuse des Polonais
Mais assez parlé chiffons
Comme à Paris, les batteries de caméras et de projecteurs sont en place
10
