--------------- Element 65 (JH_1970_12_page8.png) ---------------
D'UN CLUB à l’AUTRE...
Au living-room : rentrée de Michel Sardaby
accompagné par Gilbert Rovère (b) et
Jean-Louis Viale tam). Sl les qualltes de
Michel sont toujours les mêmes, sens du
blues, poésie du clavier, l’on sent que le
trio n’est pas bien soudé et cela nuit à la
musique d’ensemble qui, compte tenu des
qualités de ces trois musiciens, pourrait
être des meilleures.
Au Riverboat : débuts d’un quartet qui sera
sans doute bientôt l’un des ensembles
parisiens les plus intéressants : Jeff Seaf¬
fer (ss, ts), Siegfried Kessler (p), Didier
Levallet (b), Jean My Truong (dm). Malgré
le manque de répétitions, ces musiciens
se sont « trouvés», se sont « sentis »
immédiatement et, ne serait-ce qu’à ce ni¬
veau, c’est un plaisir de les voir et de
les entendre jouer. La cohésion du groupe
est étonnante, affirmée par une foi com¬
mune dans la musique qu’ils veulent créer,
art original qui mêle la beauté et la pureté
de chants folkloriques européens à la puis¬
sance émotionnelle du jazz le plus mo¬
derne. En outre, ce groupe permet à cha¬
cune des individualités qui la compose de
s’affirmer comme peut-être jamais elles ne
l’avaient fait auparavant. A suivre de très
près...
Le passage au Chat-qui-pêche du quartette
de Jean-Luc Ponty nous a permis de re¬
trouver quatre des plus solides musiciens
français. Un vent de pop souffle sur l’or¬
chestre, depuis les expériences américaines
de Jean-Luc. Ce qui n’est pas pour dé¬
plaire aux trois autres : Michel Graillier
en a profité pour troquer les pianos fati¬
gués des clubs parisiens contre un su¬
perbe engin électrique. Henri Texier et Aldo
Romano donnent ici un prolongement à la
musique qu’ils ont choisi de jouer en
formant le groupe « Total lssue» dont
nous avons parlé le mois dernier.
Le Slow-Club présente maintenant à la fois
le Quartette de Claude Luter et les New¬
Orleans stompers de Marc Lafferrière.
Paris s’habitue peu à peu à voir sans
cesse des musiciens de talent hanter ses
caves avec une agréable réularité. Nous
avons retrouvé Burton au Gill’s en duo
avec un excellent bassiste hollandais —
La musique de Burton — que Gérard Ter¬
roné enregistra en direct — s’est épurée
et s’est réduite à l’essentiel, et elle ne
souffre pas de l’absence d’un percussion¬
niste. Cela posé, on aime ou on n’aime
pas Burton Greene. Personnellement je
considère que c’est un pianiste agréable
et un compositeur intéressant, même si l’on
peut lui reprocher, avec Gérald Merceron,
de loucher un peu trop vers Bela Bar¬
tOK.
40
Pierre CRESSANT.
GABARETS
CALAVADOS, 40, avenue Pierre-ler-de-Serbie
Paris-8e (225-95-38). Tous les soirs : Joe Turner
CAVEAU DE LA HUCHETTE, 5, rue de la Hu¬
chette, Paris-5e (DAN, 65-05). Consommation
9 F. T.L.s. de 21 h 30 à 1 h 30, matinée le di¬
manche à 15 h. : Dany Doriz. Dim. 15 h. : Ray¬
mond Fonseque
CAVEAU DE LA MONTAGNE, 18, rue Descartes
Paris-5e (ODE. 82-39). Consommation.
Jeudi, vendredi et samedi de 22 h à 2 h. Orches¬
tre Nouvelle-Orléans.
CHAT QUI PECHE, 4, rue de la Huchette, Pa¬
ris-5e (DAN. 23-06). Consommation : 15 F. Tous
les soirs sauf mercredi de 22 h à 3 h. Art Far¬
mer et le Trio G. Arvanitas
LA CIGALE, 124, boulevard Rochechouart, Pa¬
ris-182 (MON. 59-29). Consommations:»
F. Tous les soirs sauf jeudi de 21 h 30 à 2 h
Orchestre Al Lirvat.
ECUSSON, 13, rue Tiquetonne, Paris-2e (236-
57-46). Consommation : 10 F. Tous les soirs
sauf lundi de 22 h à 2 h. Mezzrow et le quartet
Gilbert Rost
LE GIBUS, 18, rue du Faubourg du Temple
Paris-11e. Tous les jeudis de 23 h 30 à 3 h
Big Band Yvan Jullien.
GILL'S CLUB, 7, rue Sainte-Croix de la Bre¬
tonnerie, Paris-4e (LOU. 05-95). Consommations
12 F. Etudiants : 10 F. Vendredi soir : Jam Ses¬
sions avec le quartet de Alain Labib. Alto-sax.
Samedi soir : Quartet Michel Edelin. Flûte.
Fermé du dimanche au jeudi soir.
HOTEL HYLTON, 18, av. de Suffren, Paris-15e
(273-92-00). Tous les soirs sauf lundi. Stéphane
Grappelli Quintet.
LAPIN ROUGE, 4, rue du Rocher, Paris-8e,
LAB, 61-71. Consommation: 20 F S.N.C. Diner
50 F S.N.C. T.l.s. de 21 h 30 à l’aube : Les Hari¬
cots Rouges.
LIVING ROOM, 25, av. du Colisée, Paris-8e
(ELY, 25-29). Consommation 15 F. Tous les soirs
sauf dimanche de 22 h à 4 h. Alice Barr Trio
et Aaron Bridgers.
RIVERBOAT, 67, rue Saint-André-des-Arts, Pa¬
ris-6e (sans téléphone). Consommations : 12 F
Etudiants: 10
Mercredi, jeudi : Quartet Claude Guiltrot. Vi¬
braphone
Vendredi: Quintet Mowgli Jospir.
Samedi: lrakli Jazz Band
Fermé dimanche, lundi, mardi soirs.
SLOW CLUB, 130, rue de Rivoli, Paris-1er
(GUT. 84-30). Consommations : 18 et 20 F. Tous
les soirs sauf lundi de 21 h 30 à 1 h 30. Matinée
dimanche 15 h. Orchestre Marc Laferrière.
TROIS MAILLETZ, 56, rue Galande, Paris-5
(ODE. 00-79). Consommation: 20 F. Tous les
soirs sauf lundi de 22 h à 2 h. Orchestre Jean¬
Pierre Sasson. Attraction : Memphis Slim ou
Bill Coleman
JEAN-LUC PONTY AU CHAT QUI PECHE
Grosse affluence pour écouter Ponty, Grallier, Aldo,
Texier et Locatelli. Le Chat avait fait le plein, à
tel point que les intérêts du commerce et ceux
de la musique étant pour une fois unis, Edmond
tint à prolonger le passage de Jean-Luc d’une
bonne semaine. Ceci nous valut quelques chaleu¬
reuses nuits blanches et bleu-fumée de cigarettes
L’ambiance est stimulante, les auditeurs attentifs,
tête penchée en avant, sourires fraternels : Ça
crie, ça se balance. Leur musique (pop ou jazz»
grrr !) est séduisante, prenante, aisée. Le schéma
tension /détente n’a rien chez eux d’artificiel, de
gratuit, il est quelque chose de naturel, de char¬
nel, de nécessaire, élan vital et non convention
RETROUVAILLES AU GIBUS
Le grand orchestre d’Ivan Jullien (qui doit pro¬
chainement reprendre au « Gibus », 18, rue du
faubourg du Temple) terminait récemment un en¬
gagement de deux mois, tandis qu’au T.N.P., pre¬
nait fin la série de concerts organisés par George
Wein et Simone Ginibre
Vers une heure du matin, cette nuit là, il y avait,
au « Gibus », en plus d’une foule dense de fans
et d amateurs de Jazz, une centaine de musicienis
professionnels français et... Charles Mingus, Dizzy
Gillespie, Charles Mac Pherson, Bobby Jones
Danny Richmond, Jaki Byard, Billy Preston, Nat
Peck, Art Farmer, Benny Bailey, ldress Sulieman,
Dusko Goykovic, Billy Mitchell, Sahib Shihab,
Jimmy Woode, Dizzy Reece, John Gilmore, Fer¬
nando Martins, Humberto Canto et d’autres encore
qui, jusqu’à quatre heures du matin, écoutèrent
l’orchestre, sans donner le moindre signe de las¬
situde. Tous furent d’avis qu’il s’agissait là d’un des
meilleurs orchestres qu’ils avaient entendus! I
est assez réconfortant de voir qu’un très grand
club comme le « Gibus » (qui peut contenir faci¬
lement 400 personnes) fait appel à un orchestre
de jazz de vingt-quatre musiciens (sans compter
les petites formations de jazz comme celle d’Eddy
Louiss et les groupes pop) alors que d’autres,
probablement plus timorés et moins entreprenants,
songent à fermer ou à se reconvertir en disco¬
thèques. Comme dirait Pierre Lafargue : « Chapeau
le « Gibus »
Nous avons pu entendre courant novembre au Chat
qui Pêche : Claude Delcloo et son nouveau « Full
Moon Ensemble », le Quartette Dave Burrell suivi
de Stan Getz avec Eddie Louiss, René Thomas et
Bernard Lubat, qui n’est d’ailleurs que un ou deux
soirs. Il est probable que le saxophoniste reparti
précipitamment à New York revienne se produire
au Chat au début du mois de décembre. Avis aux
amateurs
Le pianiste Freddie Redd s’est produit tous les
jeudis au Caméléon
Le Golf Drouot a accueilli Jean Luc Ponty et le
gorupe « Total Issue »
En novembre, le Gill’s n’a fonctionné que les ven¬
dredi et samedi en soirée
N'OUBLIEZ PAS
Le 12 Décembre, Salle Wagram
LA NUIT DU JAZZ
