--------------- Element 63 (JH_1970_12_page6.png) ---------------
INFORMATIONS
USA
Miles Davis a donné un concert au Royce Hall (Université de Californie)
au cours duquel il a présenté une formation qui pourrait devenir son nouvel
orchestre régulier : Gary Bartz (as, ss), Keith Jarrett (élec, piano), Michae
Henderson (élec. b), Jack Delohnette (dm), Airto Moreira (perc.) et Jumma
Santos (cg)
Slim Gaillard a ouvert un restaurant à Los Angeles avec la chanteuse Thelma
Carpenter en attraction
Miles Davis a enregistré le sound track du film « Jack Johnson »
Création à New York du « Jazz and People Movement» dont l’un des buts
est d’obliger les chaines de télévision à employer des musiciens noirs et à
ne pas les confiner dans des rôles grotesques,
« The Blues according to Lightnina Hopkins» est un court métrage dirigé
par Les Blank qui vient d’être présenté aux Etats-Unis. Ce film, qui dure
une demi-heure, est considéré par les spécialistes comme une réussite
totale. Les Blank entreprend maintenant le tournage d’un autre documentaire
consacré à Mance Lipscomb
Joe Henderson se produit actuellement à la tête d’un quintette composé de
Woody Shaw (tp), George Cables (p), Reggie Johnson (b) et Lenny White (d)
Lalo Shifirin a composé la musique du film « Wusa », produit et interprété
par Paul Newman
Don Ellis a effectué un voyage en Allemagne où il termine la composition
de sa dernière œuvre, un rock-opéra
Un concert en hommage à Booker Ervin a eu lieu au Lorelei Club de Man¬
hattan. On put y entendre Cecil Payne, Roland Kirk, Billy Taylor, Eddie
Harris, Toshiko Mariano, Ray Bryant et Kenny Dorham.
FRANCE
Le Caméléon pourrait réouvrir ses portes au jazz à partir de décembre, les
mercredi et jeudi. Sont prévus les groupes de Richard Raux et Freddie
Redd
Michel Sardaby a enregistré un microsillon pour la marque antillaise Debb’s
25
en compagnie de Percy Heath et Connie Kay. Pour la même marque, le qui¬
tariste André Condouant a enregistré avec un pianiste et également les
deux membres du M.J.O
Profitant du séjour à Paris de Charles Mingus et son orchestre, Philippe Thomas
a enregistré un microsillon à sortir sous peu sur Musidisc, de même que le
concert que ce même artiste avait donné en 1964 au Théâtre des Champs¬
Elysées, à l’époque où Eric Dolphy faisait partie de l’orchestre
Earl Hines et son trio ont également fait l’objet d’une séance d’enregistrement.
Pierre Cullaz représente la France dans l’orchestre international pour un
concert organisé à Belgrade par l’Union Européenne de Radiodiffusion.
Dexter Gordon avec Slide Hampton et un big band composé de Katarzinski,
Guizien, Brûlé (tb), Fred Gérard, Tony Russo, Louis Vezant (tp), Steckar
(tuba), G. Grunz (p), J.F. Catoire (b) et Charles Bellonzi (dm) se sont pro¬
duits à Cologne dans le cadre de la semaine du Jazz de Cologne et en
compagnie de vedettes du Newport Festival.
* JAZZ, PROVINCE ET ITALIE
Jacques Diéval, Sonny Grey, Alby Cullaz et Jean-Louis Viale viennent de
faire une longue tournée, entre le 5 octobre et le 24 octobre. Etapes de
cette tournée: Autun, Mâcon, Châalon, Bourg-en-Bresse, Roanne, Lons-le¬
Saulnier, Vienne, Saint-Julien-en-Genevois, Cluses, (Sonny Grey, malade, dut
être hospitalisé à Cluses. Aux dernières nouvelles il est complètement ré¬
tabli).
La tournée se poursuivit avec Slide Hampton à la place de Sonny Grey par
Thonon, Besançon et Colmar. C’est à partir de cette dernière ville que Luis
Fuentès prit la relève de Slide Hampton. La tournée passa par Pontarlier.
Belfort et Mulhouse
Alby Cullaz alla rejoindre Jean-Luc Ponty, Aldo Romano, Michel Graillier
et Georges Locatelli qui donnèrent le 25 octobre un concert à Milan (concert
auquel participait Charles Mingus et Anita O’Day qui, hélas, fut reçue comme
elle l’avait été à Paris)
Le 26, Jean-Luc Ponty et son groupe donnait un concert à Rome, le 27
à Turin suivi d’un en-agement d’une semaine au « Swing Jazz Club
Le dimanche suivant ils étaient à Rome pour inaugurer le Blue Note. Griffin
devait y faire, ensuite, une semaine. Enfin, le dimanche suivant Jean-Luc et
ses musiciens jouaient dans le principal club de jazz de Bologne et enre¬
gistraient un disque, en direct
La MJC d’Audincourt (25) présente du 5 au 19 décembre une exposition de pho¬
tographies de J.P. Brun
Le Cercle des Amis du Jazz de Strasbourg annonce: 18 décembre, Jelly Roll
Moston ; le 22 janvier: la clarinette dans le jazz (à 20 h 30 au Caveau de
l’Office Régional du Cinéma Educateur).
Ie(CEIEt
Jlar Elela) (sHililzz aeliEtElElalalz) (aElli-n alaizz) (2la stzlzairtElili
elatz GtelHstisz) (sb-asJsyit-Jala(alllzz, (slals, tilaZJateTstala EleldteEli
SIalIel-Is) (slar (2eJatixellz, lazjerize) Elellz, sl5) E, etzElliZs
elleE) (az EEN(ellGEIlIZ, sElaTTaIEIHISITE 513ile)6 TellE)
ElElelaEz elile (slala (slzZ1z1daallalz, Iz, a1alelb.4 512Es»
elEBilelzLE (213Mle) AAZANNZIa5 AINIS 2E
EGA N'OACAXAXENXZ LNLL GISGAXAA, AATIAZIZ A eSGSMA(MAXeLA
elkelisE-ElzlElGT, (ISE (EleldlsElalesx (e(zEz ellsE
elEzlalelsEz 13ElAelzlsEz AMeJaIslEll;Em
MetrE ElrEEth (aalettIESISZa (E) (alrElHiZ, (el.
Aela 21aMile)
linlelelKElE-ITIES, 24alEEMES Mla) AElalar
2tealtluil-intElilsla) (312 IEkz, (st.
CMaIeElTIG
SAMIA (elauElIIeEt
