--------------- Element 59 (JH_1970_12_page2.png) ---------------
qui ne fut pas le cas des soi-disant amateurs sévis
sant le lendemain,
P.S. à l’intention des lectrices : Gerry Mulligan est
toujours aussi beau. Comme de ce côté, c’est assez
rare chez les musiciens, le fait valait d’être signalé.
Mercredi 28 octobre
MINGUS ET ANITA O'DAY
Alain Tercine¬
Un T.N.P. pris d’assaut pour le sextette de Mingus
Pour beaucoup c’est le baptême du feu et personne
ne veut manquer ça.
Baptême du feu d’un autre ordre pour la malheu¬
reuse Anita O’Day, accueillie par un tir nourri de
sifflets et de huées, tout aussi pertinents que dépla¬
cés — tout dépend du côté où l’on se place. Un
petit numéro pas trop désagréable qui aura prouvé
une fois de plus
a) Que le public français se distingue toujours par
sa parfaite goujaterie (messieurs... ucne dame... et
qui a des manières, oh ! ça, oui !)
b) Que l’ami Wein — oui, oui, le petit chauve qui
organise la tournée — possède toujours l’art su¬
prême de mélanger les torchons et les serviettes,
Dangereux, Georgie, quand tu proposes ta petite
cuisine amerloque à un public de gastronomes.
Dommage, elle est gentille Anita et elle a fait ses
preuves par ailleurs; et puis de vous à moi, quand
elle se contorsionne en minauderies pour aguicher
papa Arvanitas, ça me fait boosy-goosie dans les
lombaires. Quant au trio Arva, D.D.T. le recherche
maintenant derrière son polochon
Charles Mingus Sextet en seconde partie. A vral
dire, tout le monde s’attendait à une catastrophe
.
Il est très malade... il vient sans Richmond... i
est fini », telles sont les sombres rumeurs qui
avaient précédé l’arrivée de Mingus sur cette scène
du T.N.F
Les six hommes pénètrent sur scène, et j’avoue
avoir pour ma part ressenti un terrible choc à cette
minute : des fantômes, voilà exactement ce qu’évo¬
quait ce sextette pour les anciens de Wagram, plus
de six ans auparavant Mingus a doublé de volume,
Byard a l’air d’un Américain bien embourgeoisé
Richmond est pratiquement méconnaissable, dé¬
charné. Et à côté d’eux les trois souffleurs, dont
ce McPherson à l’alto qui vient toujours nous les
casser au milieu des disques de Mingus. Des reve¬
nants, c’est d’ailleurs bien ce qu’il sont : Mingus
n’a pratiquement pas rejoué depuis cinq ans, et
Richmond n’a fait que du Rock pendant cette pé¬
riode. C’est à la fois atroce et merveilleux de les
revoin
Les premières mesures de So Long Eric confirment
encore cette vision première : Mingus joue l’intro¬
duction à toute allure et en escamotant quelques
notes, puis c’est l’exposé du thème par les trois
vents, sans force, sans punch, avec Richmond qui
gesticule derrière, sans parvenir pour autant à
défier les solistes ainsi qu’il aimait à le faire par
le passé. Cette musique a perdu sa violence
Wagram, Mingus se tenait debout et contrôlait tout
de la voix et du geste; maintenant il joue assis
et laisse jouer : il se contente d’accompagner. A
Wagram, Mingus et Richmond hurlaient les paroles
de Fables of Faubus : ici ils les fredonnent tout au
plus en souriant et en se rappelant ce passé fabur
leux qu’on viendra à la fin du concert leur reprocher
Car ceux qui se sont bornés à cette déception pre¬
mière, les « durs », ceux à qui on ne la fait pas
pour qui Mingus c’est fini, foutu, Kaput, ceux-là
ont une appréhension de la création artistique pour
le moins primitive, voire primaire. Ces gens là
venaient voir un Mingus qui est mort le 29 juin
1964 à Berlin. Ils ont six ans de retard. Ils veulent
qu’on leur offre les fables dans une interprétation
déchainée et démente, tout comme le cadre moyen
va voir Miles à Pleyel pour entendre Sketches of
Spain. Ce que Mingus a à dire en réalité, ils s’en
foutent, d’autant plus que le bassiste a choisi de
revenir en arrière. Seulement, mes petits, attendre
benoitement un ou deux chefs-d’œuvre et repartir en
s’érigeant comme censeur impartial est une attitude
qui tient plus de l’oisillon ouvrant le bec et s’égo¬
sillant parce qu’il n’y tombe rien que de l’amateur
assez ouvert pour mériter et pour apprécier la mu¬
sique d’un HOMME. Car un génie est avant tout un
homme, pas une machine à débiter du chef-d’œuvre
Dans l’interview de Byard que l’on trouvera après
le pianiste explique d’ailleurs fort clairement le
lien entre la terrible crise qu’a traversée Mingus et
la musique qu’il crée aujourd’hui,
La première impression passée, la vision cauche¬
mardesque estompée, on en vient à la musique que
Mingus joue actuellement, et là il convient de mettre
au point certaines choses
1) Mingus est venu en Europe pour jouer du bop.
2) De même qu’en 64 Johnny Coles faisait un peu
terne aux côtés de Jordan et de Dolphy, de même
aujourd’hui deux hommes au sein du sextette sont
e
d’une classe nettement inférieure aux quatre autres
ce sont Eddie Preston (tp) et Charles McPhersor
(as).
3) Mingus est toujours l’un des plus grands bas¬
sistes que le jazz ait connu, en solo comme dans
ses accompagnements, même s’il a choisi de res¬
teindre considérablement son rôle de chef d’orches¬
tre. Richmond a perdu un rien de son punch et la
mise en place de ses breaks laisse parfois un peu
à désirer, mais il est toujours un batteur hors pairs
Le style qu’il a mis au point il y a plus de dix
ans apparait maintenant d’une originalité et d’une
actualité rare. Danny sollicite tous les toms, toutes
les symbales, toutes les caisses avec une invention
superbe; son jeu ne repose sur aucune constante
— comme la syncope régulière de la charleston chez
Haynes par exemple — et l’oblige (à la manière de
celui de Earl Hines) à créer et à innover sans cesse
En ce sens, je crois qu’on peut fort bien le pré¬
senter comme le père spirituel d’un Milford Graves
— autodidacte, lui-aussi. Quant à Jaki Byard, il est
inutile, je crois de revenir sur son immense talent
qui fait l’unanimité. Le soir du concert, Jaki était
d’humeur fort garnérienne et les seuls à s’en plain¬
dre furent ceux qui sont assez sots pour croire
qu’il s’agissait-là d’un gimmick dont Jaki ne peut
se défaire. Ceux-là n’étaient peut-être pas au Gill’s
Club quand Byard s’est emparé du piano électrique,
mais ils pourront au moins écouter les soli de piano
du disque enregistré le lendemain chez Decca
ces soli sont parraitement vierges de toute référence
à Garner, au Ragtime ou à Waller
4) Une découverte de taille : Bobby Jones. Bobby
n’est d’ailleurs pas seulement saxophoniste et cla¬
rinettiste; il est aussi responsable des arrange¬
ments et dirige la section des trois souffleurs.
ainsi que le révèlera la session Decca. Cela dit,
je ne trouve pas d’autre chose à écrire quant à
sa façon de jouer sinon qu’elle est constamment
inspirée et qu’elle peut être aussi bien rattachée
à l’esthétique de Don Byas qu’à celle de Pharoah
Sanders (à l’image de Byard qui a autant sa
place — la première ? — dans l’univers de Scott
Joplin que dans celui de Cecil Taylor)
Mingus a déçu, c’est certain. Mais avant tout
Mingus a DEROUTE. Il n’était pas là où on l’atten¬
dait, et cela le public le pardonne rarement aux
artistes qu’il est venu rencontrer. Maintenant, si ça
vous chante, vous pcuvez toujours qualifier de dé¬
clin cette dernière métamorphose d’un génie. Seu¬
lement ca, c’est de la discussion de salons de thé
ou de sorties de cinéma (- Comment t’as trouvé ?
Dégueulasse, il est fini ce mec! Si au moins il
faisait du Free... »). Le vrai problème n’est pas là.
la création artistique ne se situe pas à ce niveau.
Jeudi 23 octobre: DIZZY GILLESPIE — CLARKE¬
BOLAND BIG BAND
Rencontre très attendue qui n’eut lieu qu’en
deuxième partie, après que le big band seul nous ait
présenté sa musique et ses hommes. Art Farmer.
à mon sens domina cette première partie, par sa
musicalité et sa sensibilité (Evanescence). Il man¬
quait cette fois la surprise éprouvée l’an dernier
mais ce fut encore un plaisir de choix que de voin
et d’entendre un tel orchestre, propulsé par les deux
batteurs homonymes — au K près — et nanti de
solistes de la classe de Sahib Shihab, Ake Person
Ronnie Scott, ldress Sulieman ou Billy Mitchell, ce
dernier ne faisant hélas pas oublier Johnny Griffin
Enfin Dizzy vint, avec ses morceaux et l’on eut sou¬
dain conscience des faiblesses du répertoire de
l’orchestre qui sonna plus richement sur Con Alma
Manteca, Things are here (alias Things to come),
Brother King et un blues de Mike Longo. Tandis que
Dizzy, cocasse, marmonnant, dansant et soufflant
dans son drôle de tube devant des micros toujours
mal placés, jouait du Gillespie comme personne. On
s’y attendait.
PHIL WOODS
Claude CARRIERE.
T.N.P., Salle Gémier, vendredi 23 octobre.
Malgré quelques ennuis techniques, ce fut un bon
concert apprécié par un public restreint mais atten¬
tif. Tout d’abord, je regrette vivement cette ségré¬
gation dont sent l’objet les musiciens français à
qui l’on confie un rôle inadmissible d’amuse-gueule
Et, pour inaugurer cette série de « Jazzmen Fran¬
çais » : Phil Woods (1) qui, plus que tout autre
méritait les honneurs. Le répertoire du quartet se
renouvelle régulièrement, et ce n’est pas là le
moindre de sès mérites. C’est à la somme de ces
quatre grands talents que nous devons une excel¬
lente interprétation de thèmes qu’ils n’avaient pour
ainsi dire jamais joués auparavant. Le rythme de
Texier, la musicalité de Beck, la sonorité de Wcods
ont encore fait merveille. Mais ce soir-la, le maître
était derrière les tambours. Chaque jour plus im¬
pressionnant, Humair ne doit plus rien à personne
Il est le plus enthousiasmant provocateur d’inspira¬
tion que l’on puisse trouver. C’est bien simple, s’i
vivait aux Etats-Unis, il serait le roi
IVAN JULLIEN et MILT JACKSON
Michel Savy.
T.N.P., Salle Gémier, samedi 24 octobre.
Quel orchestre ! Sur la scène, vingt-cinq musiciens
prêts à denner le meilleur d’eux-mêmes sur des
arrangements qui montrent une étonnante facilité
d’écriture de la part du leader. Un tel enthousiasme
une telle vigueur dans l’interprétation sont rares
Nous disposons là d’un big band qui peut soutenir
la comparaison avec tous les autres, tout en ayant
sa propre personnalité. Milt Jackson, qui a joué
trois morceaux, semblait ravi de bénéficier d’un tel
soutien. Mais les cenditions d’audition furent une
fois de plus épouvantables. L’acoustique n’a pas
permis d’apprécier pleinement l’homogénéité des
différentes sections. De ce magma sonore, les mu¬
siciens furent les premières victimes. Quant à la
prestation du grand vibraphoniste, nous dirons pour
le moins qu’elle fut gâchée par l’amplification dé¬
fectueuse de son instrument. Milt Jackson a pour¬
tant bien joué mais cette salle Gémier n’est décidé¬
ment pas faite pour la musique, ce qui est d’ailleurs
le cas de la plupart des salles parisiennes. Si ce
n’est déjà fait, ne manquez pas l’une des nom¬
breuses occasions qui vous sont offertes d’écouter
ce merveilleux orchestre
MARTIAL SOLAL
Michel Savy.
T.N.P., Salle Gémier, dimanche 25 octobre
Martial Solal est un incorruptible. Il poursuit inlas¬
sablement son chemin dans un domaine qui l’éloi¬
gnera de plus en plus de la popularité. Il s’affirme
définitivement comme l’un de ceux vers qui l’on va.
Beaucoup le taxent de frcideur mais cela corres¬
pond sans doute à une écoute superficielle : Solal
sait faire chanter son piano, il sait jouer d’une
façon émouvante, mais cet art pudique ne se goûte
pas facilement. Ce qui fait l’unanimité (c’est peut¬
être aussi un moyen de retenir l’attention, par suite).
c’est son habileté incomparable qui résulte d’un
travail incessant, et d’un niveau, aussi élevé puisse¬
t-il être, sans cesse remis en question. En solo,
Solal présente une musique résolument moderne,
mais qui contient l’héritage de toute l’histoire du
piano-jazz. On retrouve même l’esprit de ces ances¬
traux accompagnateurs de films muets dont le jeu
suggestif et spontané n’était pas éloigné du jazz.
Avec ses deux centrebassistes (Gilbert Rovère et
Jean-François Jenny-Clark), Solal se lance dans une
voie qui prend parfois des allures expérimentales.
Ce qu’on entend alors n’est jamais gratuit, toujcurs
intére-sant, souvent passionnant. Il faut bien se
dire que Martial n’est pas seulement un grand tech¬
nicien (le plus grand à mon avis) mais un musicien,
dans toute l’acception du terme, exceptionnel
Michel Savy.
MODERN JAZZ QUARTET/ORCHESTRE PHILHAR¬
MONIQUE O.R.T.F./22 SOLISTES DE JAZZ.
Une première tentative, mais aussi un échec dans
une certaine mesure. Les limites d’une telle con¬
frontation devront faire l’objet d’un article entier.
Le Philharmonique n’a pas convaincu (le chef, Vla¬
dimir Kojoukharov et, sans doute le manque de
répétitions) tout comme les 22 solistes de jazz dont
l’interprétation de l’Ebony Concerto était bien faible
(ce n’est probablement pas leur faute car il y avait
de remarquables musiciens parmi lesquels Lubat,
Chautemps, Guérin, di Donato, Gossez, P. Cullaz,
etc.). N’importe comment, ce n’est pas une œuvre
majeure de Strawinsky, et le fait qu’il se soit inspiré
du jazz et qu’il l’ait composée pour Woody Herman
appartient au domaine de l’anecdote. Simplexis (ou
plutôt Complexis) d’Aperghis fut une musique de
cauchemar qui fit au moins l’unanimité de la part
des deux publics (événement rare !). Au chapitre des
satisfactions, bien sûr, le M.J.Q. pour son swing et
sa précision mais on se rend vite compte que l’in¬
tégration n’est en fait que de la juxtaposition. Je
n’ai pas aimé l’exécution de Around the Blues de
Hodeir en ce qui concerne les cordes, ce qui est
d’autant plus regrettable qu’il s’agissait d’une des
pièces les plus convaincantes de la soirée. Il y eut
quelques bons moments dans le Concertino de Pro¬
haska et Jazz Ostinato de Lewis. Mais ce genre
d’expérience est certainement à poursuivre à Paris
pourvu que l’on fasse un choix plus judicieux et
que l’on puisse répêter suffisamment. Pour l’ama¬
teur de musique quelle qu’elle soit, le meilleur
moment fut Django, donné en supplément par le
M.J.Q., mais ce n’était plus le même concert !
Michel Savy.
