--------------- Element 26 (JH_1970_06_page5.png) ---------------
RADIO
FRANCE MUSIQUE
Les Classiques du jazz (tous les jeudis de 23 h à 24 h)
Emission d’André Francis et Wain Nelson.
4 juin L’œuvre de Dizzy Gillespie (9).
11 » Dave Brubeck.
18 » Cités du Jazz : New York (3).
25 » Les Rééditions et nouveautés.
Jazz vivant (les samedis de 19 h 15 à 19 h 40)
6 juin Grand orchestre de Sonny Grey.
20 » Dany Doris et son septette.
Rendez-vous en stéréo (dimanche de 19 h 35 à 20 h 30) :
7 juin Trio Keith Jarrett à Bilsen.
14 »
21 »
28 »
Grand orchestre de Thad Jones-Mel Lewis.
R' n' B et Blues avec J.L. Hooker à l’O.R.T.F.
Grand orchestre de Kenny Clarke-Francy Bolland
au chateau de Rantilly.
Jazz 70 (le premier jeudi de juin à 21 h 30, émission d’André
Francis et Pierre Lattès) :
Avant-garde : Grande suite inédite de G. Russell.
FRANCE CULTURE
Jazz s’il vous plaît (tous les samedis de 19 h 45 à 20 h,
émission d’André Clergent : Disques à la demande.
FRANCE INTER.
Jazz sur Seine (tous les samedis de 23 h 30 à 0 h 30, émis¬
sion d’André Francis):
6 juin T. Wilson, M. Fergusson, Dusko Gojkovic, Big Brass
Band de Zagreb et solistes de K. Edelhagen.
13 » 6e Riverboat Parade avec : les Lutétiens, les Missisi¬
pix, Sharkey & Co, lrakli’s Jazz Band et Maxim Saury.
20 » Festival d’Albaregia (Hongrie) avec J. Griffin Quartette,
trio Martial Solal, Tomsit Quintette.
27 » John Lee Hooker, Memphis Slim, Champion Jack Du¬
pree et Ray Charles.
Connaître le jazz (tous les lundis de 21 h 15 à 22 h, émis¬
sion de Lucien Malson.
8 juin lLe jazz avec les structuralistes Christian Metz et
Gérard Genette.
15 » Musique Underground.
22 » Alain Gerber.
29 » Festivals d’Eté.
(Tous les jours de 18 h 30 à 19 h, sauf samedis):
Lundi : Visages du jazz.
Mardi : Vient de paraître, par J.L. Ginibre.
Mercredi : L’avant-garde, par H. Hubert.
Jeudi : Nouvelles du monde, par J.R. Masson.
Vendredi : R' n' B, par Ph. Koeklin.
Dimanche : H. Panassié.
Les programmes de jazz à la télévision n’étant programmés
que dix jours à l’avance, nous ne pouvons que vous conseil¬
ler de consulter les hebdomadaires radiophoniques.
LES CONCERTS DE L'ORTF
Pas de concerts prévus avant la rentrée d’octobre.
FESTIVALS ET CONCERTS
MONTREUX 17-21 juin
Mercredi 17 : 17 h : Concours d’orchestre. 21 h : Quintet de
lla radio suisse avec Alan Skidmore; Invitational University
band; Benny Bailey; quartet de Bill Bobbins; Junior Mance trio.
Jeudi 18 : 17 h : Concours. 21 h : University of Texas at Ardington
lab band : Dexter Gordon; Gary Burton Quartet; Gerry Mulli¬
gan.
Vendredi 19 ; 17 h : Concours. 21 h : Kent State University Lab
Band; Art Farmer, Fourth Way, Herbie Mann.
Samedi 20 : 15 h : Blues Afternoon avec Chicken Shack, Cham¬
pion Jack Dupree, John Mayall. 21 h : North Texas Lab Band;
Leon Thomas (sous réserve), Tom Scott, Yusef Lateef Quartet,
Bill Evans.
Dimanche 21 : dans l’après-midi, jazz d’avant-garde et pop. 21 h :
orchestres et solistes gagnants, grand orchestre du festival avec
Clark Terry et Gerry Mulligan, All Stars jam-session.
Le Hot Club de Provence organise en Arles, Cour de l’Arche¬
véché les 29 et 30 juin son 7e Festival de jazz avec la partici¬
pation de : Guy Labory et son N.O. Sound, Bigeardel Quintet,
le sextette Boutin, Roger Rostan trio et la grande formation de
Edmond Tober. (Hot Club de Provence. 11, rue de l’Hôtel de Ville,
13-Arles.)
LOUIS ARMSTRONG A LOS ANGELES
Pour célébrer les 70 ans de Louis Armstrong, l’Association des
jazz-clubs de Californie du Sud organise le 3 juillet, au Shrine
Auditorium de Los Angeles, une grande manifestation dont la
recette est destinée à la commande d’une statue de Satchmo.
3e HOT JAZZ FESTIVAL A TOULON
Du 3 au 5 juillet au Stade Mayol, le Jazz Méditerranée et le Comité
officiel des fêtes de la ville avec « Champion Jack » Dupre, Duke
Ellington et son grand orchestre (avec Wild Bill Davis) et un
tournoi d’orchestres New Orleans.
NEWPORT 10-12 juillet
A l’occasion du 70e anniversaire de Louis Armstrong, Dizzy Gil¬
lespie, Clark Terry, Joe Newman, Bobby Hackett et Punch Miller
joueront avec Satchmo. George Wein annonce d’autre part le
passage de Mahalia Jackson, du Jazz Band du Preservation Halli
de la Nouvelle-Orléans et de Pete Fountain. Stéphane Grappelli,
Jean-Luc Ponty et Joe Venuti, Nina Simone, Miles Davis, Herbie
Mann, Sonny Rollins, Barney Kessel, Ella Fitzgerald, Cannonball
Adderley, Buddy Rich, Les McCann, Eddie Harris et Leon Thomas
doivent également se produire durant le festival.
ANTIBES 17-23 juillet
Aretha Franklin, Lionel Hampton, the Edwin Hawkins singers et
Archie Shepp sont programmés à l’heure où nous mettons sous
presse. On annonce d’autre part la venue probable d’Erroll Garner,
Grant Green et du groupe vocal féminin « the Mirettes ». Nous
publierons le programme complet du Festival dans notre prochain
numéro.
ALBERT AYLER, MILFORD GRAVES ET SUN RA, cet été à
Saint-Paul-de-Vence
Dans le cadre des Nuits de la Fondation Maeght qui se dérou¬
leront à Saint-Paul-de-Vence du 16 juiliet au 5 août, trois
orchestres de nouveau jazz ont été invités : le sextet d’Albert
Ayler qui jouera le 25 et le 27 juillet, le quintet de Milford Graves
avec Don Pullen le 26 et le 28 juillet et les vingt musiciens de
l' « Intergalactic Research Arkestra » de Sun Ra le 3 et le 5 août
(des noms qui se passent de commentaires). Nous vous don¬
nerons dans le prochain numéro des précisions sur le personnel
de ces formations.
Outre John Cage, David Tudor, etc, deux musiciens importants
de l’avant-garde « underground » — si peu connue en France —
se feront également entendre à la Fondation : Terry Riley, le
29 juillet et le 4 août, et La Monte Young qui jouera sans
interruption pendant une semaine.
Location à Saint-Paul-de-Vence — Tél. (93) 32-81-63 — ou Paris
522-13-19
Benseignements éventuels : écrire à Daniel Caux, 2, rue Guisarde,
Paris-Ge.
28
