--------------- Element 18 (JH_1970_05_page3.png) ---------------
A gauche : Ustad Ghulam Hussein
Khan (sitar); accompagné par Uztad
Nizamudda Khan (tabla) et Pratima S.
Pereah (tampura) lors d’un concert.
Photo Vogue.
zistique, le public présent fut unanime à apprécier cette musique
tarana.
Le tarana peut swinger dans toute l’acception jazzistique du mot,
et tout amateur de jazz se laissera prendre sans le moindre
besoin d’explication. Soulignons cependant ceci : la musique clas¬
sique indienne peut être grossièrement divisée en deux genres:
celle qui « swingue » et qui devrait exercer un grand attrait auprès
des amateurs de jazz et celle qui ne « swingue » pas.
Pour l’indien qui ne connaît pas le jazz, la musique non « Swin¬
guante» peut être aussi belle. Les mêmes différences peuvent
être faites à l’intérieur de la musique tarana. Il existe un style
tarana que chantent certains grands chanteurs indiens qui ne
« swingue » pas du tout et qui n’aurait aucun impact sur le public
de jazz. Ainsi Amir Klan qui a récemment visité les Etats-Unis et
l’Europe chante des tarana peu « swinguants ». Il n’en est pas
moins considéré par beaucoup comme le plus grand des chanteurs
vivants de la musique classique de l’Inde.
Le tarana est surtout joué sur un tempo vif et intervient le plus
souvent à la fin d’un « raga» qui débute par un « gilampet » lent
et un « drut » médium. Les paroles du « drut » se changent dans
le tarana par des sons inarticulés, chantés avec complexité de
toutes sortes de façons. C’est une sorte de chant scat. Mais
d’un scat qui serait chanté par des chanteurs possèdant une
voix particulièrement exercée, aux possibilités techniques inconnues
dans le domaine du jazz. Des chanteurs comme Louis Armstrong,
Cab Calloway et plus récemment des Double Six, Clark Terry
et Patty Waters ont pu faire sensation, mais aucun ne saurait
rivaliser avec la facilité artistique, la technique éblouissante d’un
chanteur « swinguant » de tarana.
En fait, la technique du tarana pourrait permettre à un chanteur
de jazz d’élargir ses possibilités vocales au niveau des meilleurs
solistes du jazz contemporains
On prétend que l’art du tarana s’est développé au XIlle siècle
avec Hazarat Amir Khousrow qui était le musicien de la cour du
Grand Mongol Alladin Hhilji. Le grand maître actuel du tarana
(dans le style « swinguant ») est Ustad Nissar Hussain Khan. John
Hammond est convaincu qu’il deviendrait rapidement le plus popu¬
laire chanteur indien aux Etats-Unis. La plus remarquable chan¬
teuse Tarana est Sunanda Patnaik. « Ella Fitzgerald devrait en¬
tendre cela », disait John Hammond et John Gensel d’ajouter
« Il faut que je la fasse entendre à Sheila Jordan ». Si les lec¬
teurs de « Down Beat » ont classé Ravi Shankar second des
instrumentistes divers, en le considérant comme un musicien
de jazz, je pense que ces deux artistes auraient de bonnes
chances de remporter la première place dans leurs catégories
respectives.
Le tarana est un bon moyen pour faire connaître l’art vocal
indien. Mais pour les plus sérieux, et avec un peu de patience,
le tarana devrait ouvrir la voie à de grands chanteurs indiens
comme le regretté Faiyaz Khan, les Dagar Brothers (au style
« cool » sans vibrato), et Kesarbai Kerkar (qui s’arrêta d’enregis¬
trer il y a bon nombre d’années de crainte que les imitateurs
n’altèrent la pureté de son style). Les jazzmen parviendraient ra¬
pidement à savoir quels sont les chanteurs indiens qui « swin¬
guent » ou pas. Ceux que nous avons nommés font partie de
ceux qui « Swinguent »
Les chanteurs de jazz sont les seuls véritablement capables d’être
influencés par le tarana, étant par tradition réceptifs et ouverts
aux sons, aux techniques et aux idées nouvelles. Le tarana peut
être si « swinguant » qu’on pourrait le considérer comme du jazz
tel qu’il est. Quant aux chanteurs de pop ou de rock, ils pour¬
raient, mais par contre coup seulement, et par le truchement des
chanteurs de jazz (une fois que ceux-ci auraient assimilé ce lan¬
gage), profiter à leur tour de cet enrichissement. Il n’y a qu’un
problème, il leur faudrait de longs mois, des années peut-être,
d’incessants efforts et d’apprentissage (comme c’est le cas pour
les instrumentistes), avant que les chanteurs de jazz aient acquis
la maîtrise des chanteurs indiens. Même les plus doués d’entre
les chanteurs se trouveront dans l’impossibilité d’imiter le tarana
qu’ils entendent sur un disque sans un entrainement approprié.
Les chanteurs indiens consacrent des années de labeur pour déve¬
lopper leur voix, tout comme les chanteurs d’Opéra en Europe.
Notons ici que les indiens considèrent généralement la voix des
chanteurs occidentaux d’Opéra comme anti naturelle et limitée.
Une autre difficulté pour le musicien occidental vient de l’impossi¬
bilité de transcrire correctement le tarana dans le système de
notation occidentale ainsi que d’articuler nombre des syllabes
obtenues par le mouvement de la langue.
L’avant garde du jazz entre autres tirerait le plus grand profit
de l’art vocal du tarana pour faire connaître sa musique, en y
puisant un grand pouvoir de popularisation. En même temps, le
jazz y trouverait une influence stabilisatrice qui semble actuelle¬
ment lui manquer. Ainsi armés, les chanteurs pourraient permettre
au Jazz de retrouver les faveurs du grand public.
O••O =IA * &
13 mai, à 21 heures, Salle PLEYEL : ERROLL GARNER.
RADIO
FRANCE MUSIQUE
Les classiques du jazz (tous les jeudis de 23 h à 24 h).
Emission d’André Francis et Wain Nelson.
7 mai : l’œuvre de Dizzy Gillespie (8).
14 —: Il y a un an disparaissait Coleman Hawkins.
21 — : Cité du Jazz : New York (2).
28 — : Jazz Journal 1970.
Jazz vivant (les samedis, de 19 h 15 à 19 h 40).
9 mai : Full Moon Ensemble de C. Delcloo.
23 — : Michel Roques à Courchevel.
6 juin : Le grand orchestre de Sonny Grey.
Rendez-vous en stéréo (dimanches, de 19 h 35 à 20 h 30).
Emission d’André Francis.
3 mai : Jazz traditionnel et Dixieland.
10 — : John Surman à Bilsen.
17 — : Sarah Vaughan au Paris Jazz Festival.
24 —: Le grand orchestre de l’UER à Amsterdam (1969).
31 — : Maynard Fergusson et Kurt Edelhagen.
Tous les jours à 19 heures.
(Programme non communiqué.)
JJazz s’il vous plaît (tous les samedis de 19 h 15 à 20 h).
Emission d’André Clergeat : disques à la demande.
FRANCE INTER
Jazz sur Seine (tous les samedis de 23 h 30 à 0 h 30).
Emission d’André Francis.
2 mai : Festival de Super-Besse.
9 — : Dizzy Gillespie à l’O.R.T.F.
16 — : Festival de Stockholm.
23 — : Soirée 1970 à l’Académie de Jazz.
30 — : Festival de Lubliana.
Connaître le jazz (tous les lundis de 21 h 15 à 22 h).
Emission de Lucien Malson (programme non communiqué).
23
