--------------- Element 16 (JH_1970_05_page1.png) ---------------
(bs), Siegfried Kessler (p), Jack Sewing (b), Bellonzi (d), Paco
Charlery (cga). Sur les dix morceaux interprétés au cours de ce
concert, « Budo », « Blue Jones», - Spring can really hang you up
the most » et « No sleep », respectivement arrangés ou composés/
arrangés par Art Simmons, Daniel Janin, Herb Geller et Ivan Jullien,
nous étaient déjà familiers grâce à de précédentes manifestations.
lls furent ici l’objet de nouvelles versions. Les six autres interpré¬
tations prouvèrent que le répertoire de la formation s’agrandit
de jour en jour et que nulle difficulté technique n’entrave l’élan
cans « Lady be Good», à la fin des concerts, est unique.
— saxo ténor et à la flûte Eric Dixon est, lui aussi, toujours
aspiré et dynamique. Le » nouveau» baryton Cecil Payne est
sensationnel, il joue aussi très bien de la clarinette basse, dans
es ensembles, lorsque la chanteuse est accompagnée par la
crande formation.
Arrangements toujours solides et robustes et, parfois, originaux
et inspirés, de Dixon, Neal Hefti, Chico O’Farrill, Nestico, Fred¬
die Greene, Frank Foster, Benny Carter.
Ella, très en forme, est passée avec sa royale aisance de la
Callade au standard et du « tube» r n’b aux vertigineuses impro¬
-isations sur ses chevaux de bataille (« Lady be Good ») sans
oublier ces merveilleux « medleys» dont elle a le secret.
Une des plus belles voix du siècle! Comme Sarah Vaughan,
Ella n’est pas qu’une incomparable chanteuse, elle est, avant
tout, une musicienne accomplie et prodigieusement inspirée.
le dois avouer qu’en prenant congé, cette nuit-là, du Count, de
Miss Fitzgerald et des musiciens, j’ai eu ce cri du cœur:
- Quand revenez-vous ?... N’attendez pas une année!... »
Encore un mot pour saluer la classe extraordinaire de Flanagan,
de De la Rosa et de Thigpen. Non seulement les trois hommes
accompagnent Ella d’une façon sublime, mais ils s’intègrent
merveilleusement à la grande formation (remplaçant alors le
Count, Norman Keenan et Harold Jones, alors que le grand
Freddie Greene continue à jouer). Enfin, lorsque Count Basie
ravient s’asseoir au piano pour le « Lady be Good» final, et
qn’il démarre avec Freddie Greene, De la Rosa et Thigpen...
c’est différent... mais aussi bon... qu’avec la rythmique habi¬
titelle. Un des meilleurs concerts de jazz que nous ayons pu
entendre à Paris... depuis le temps lointain de l’Ecole Normale
de Musique !...
Patrick CALLAGHAM.
LE TRIO DE MARTIAL SOLAL AU MUSÉE D’ART MODERNE.
Dimanche 5 avril.
Salle comble, silence religieux. Ce public était visiblement consti¬
tué de solaliens particulièrement convaincus. Comme moi. La
musique de Solal, comme celle d’André Hodeir, est extraordi¬
nairement typée. Ce sont des univers à part. Ces deux très
grands musiciens n’ont pas laissé passer la chance d’un apport
essentiellement européen à la musique de jazz. Ce dimanche
après-midi, Solal a présenté son nouveau répertoire conçu pour
une participation intense des deux contrebasses : quatre compo¬
sitions avec de longs passages improvisés très librement (Unis¬
son, Morceau 2, Accalmie, Séquences tenantes), mais aussi un
solo de piano entièrement improvisé qui m’a beaucoup impres¬
sionné. A la contrebasse, Gilbert Rovère fut excellent, comme
d’habitude, mais j’avoue avoir préféré la participation de l’extra¬
ordinaire J.F. Jenny Clarke, qui est, à mon avis, le meilleur
contrebassiste français. J.F. possède une conception résolument
contemporaine de l’instrument, dont il utilise toutes les possi¬
bilités avec un sens de l’urgence et une invention rythmique
tels que je resterais volontiers des heures à l’écouter. Martial
et ses deux compagnons ont été applaudis comme ils le méri¬
taient. Souhaitons longue vie à ce nouveau trio que l’on souhai¬
terait entendre plus souvent en concert et qu’il est grand temps
d’enregistrer.
Gérald MERCERON.
des hommes de Grey. Il s’agissait de « Little Jazz » (d’après l’or¬
chestration originale écrite pour Roy Eldridge), « Blues sology »
(arrangé par Sonny Grey), « Antony » (de S. Grey, orchestré par
Dino Cagnasso), « Slow Count » (arrangement de Herb Geller),
« Mo’Joe » (issu de l’imagination de Philly Joe Jones) et « Nostal¬
gia in Times Square» (reconstruit par l. Jullien à partir du thème
fameux de C. Mingus), dont il existe d’autre part une intéressante
version publiée sous le nom de « Big » Jullien (Riviera 521.102).
Excellent soli de Sonny Grey, bien sûr, de Bellest, de Camicas,
de J.L. Chautemps, de Siegfried Kessler, de Jack Sewing, de
Bellonzi et principalement de l’étonnant Bob Garcia, l’un des plus
constamment inspirés parmi les saxophonistes ténors français.
Le concert se termina avec le saxophoniste américain Hal Singer.
Héritier présomptif des ténors de la période 45-55 (Illinois Jacquet,
Arnett Cobb et Sam Taylor), H. Singer n’est pas demeuré insen¬
sible, ces dernières années, à l’influence des ténors post-parké¬
riens (singulièrement J. Coltrane) et ses improvisations savou¬
reuses en témoignèrent : « Summertime », « Autumn leaves »
« Malcolm X», « The blues is mine », « Time for dreams», et
« Cannonball’s blues ». Dany Doriz (vib), de nouveau Siegfried
Kessler (p), Pierre Sim (b) et Roger Paraboschi (d), accompagna¬
teurs attentifs furent aussi des solistes inspirés.
Pierre CRESSANT.
BLUES A L'O.R.T.F.
Le grand chanteur et quitariste de blues John Lee Hooker, accom¬
pagné par Carey Bell Harrington, lui même remarquable chan¬
teur et harmoniciste, Jimmy « Fast Fingers » Dawkins : guitare,
Joe Harper : guitare basse et lesse Lewis : batterie, a donné à
l’O.R.T.F., puis dans différentes salles de la banlieue, une série
de concerts qui ont eu un immense succès. A l’O.R.T.F., de l’avis
unanime, John Lee Hooker a cependant beaucoup déçu, se
contentant d’effets faciles, jouant et chantant à l’extrême écono¬
mie, appelant (quelle aberration catastrophique) le public à battre
des mains (à ce moment-là, personne n’entendait plus rien), ne
se retrouvant que dans quelques blues lents vraiment pathé¬
tiques. De plus Jimmy Dawkins a joué presque constamment
faux alors qu’il avait son gigantesque ampli à 50 em derrière lui !
Il faut le faire! N’entendait-il pas du tout les autres 7 Des musi¬
ciens nous ont affirmé que sur la scène de l’auditorium 104,
chaque musicien est dans l’incapacité absolue d’entendre les
autres membres de l’orchestre! Mais alors dans ce cas John Lee
aurait quand même dû s’en apercevoir...
Enfin il eut été bien plus logique de faire passer le grand John
Lee Hooker seul, et de faire entendre, avant et après, l’excellent
groupe de Carrey Bell dont le style résolument rhythm and blues
ne s’accordait guère avec le style plus « low down» de
J.L.H. Au Festival d’Antibes, ce fut le contraire et le All Stars
qui accompagnait John Lee était parfaitement adapté à la circons¬
tance.
Souhaitons que les sympathiques organisateurs de la tournée
John Lee Hooker tirent profit de quelques réserves que nous
venons de faire.
Car, pris séparêment, il est certain que J.L.H. et Carrey Bell.
sont de merveilleux chanteurs et instrumentistes. Joe Harper et
lesse Lewis sont de très bons musiciens et il doit être possible à
Jimmy Dawkins (dont nous ne connaissons aucun enregistrement)
de jouer à la fois juste et « fast »
FREE A L’O.R.T.F.
PIERRE CRESSANT.
Quel dommage que l’infatigable André Francis ne dispose, parfois,
pour les remarquables concerts qu’il organise au fil de l’année,
que du studio 105! L’autre jour, pour le concert de free jazz,
il y avait, à la porte B de la Grande Maison Ronde, une foule
(Suite page 26).
SONNY GREY ET SON GRAND ORCHESTRE
LE QUINTETTE HAL SINGER
A L'O.R.T.F.
Enregistrer, filmer, donner à entendre et à voir un grand orchestre
de vingt musiciens à un public obligatoirement restreint, dans l’un
des plus petits studios de la Maison Ronde : cela semble tenir
de la gageure.
A chaque sortie, le Sonny Grey's Distinguished Group donne
l’impression d’avoir encore gagné en équilibre et en cohésion,
en viqueur et en puissance, Si, à travers les mois, les musiciens
peuvent se succéder, la musique, elle, reste immuable dans sa
force. Le grand orchestre de Sonny Grey se composait pour la
circonstance de : Grey, Bellest, Brissaud, Gérard, Perinelli, Vezant
(tp), Camicas, Bruley, Bolognesi (tb), Conti (btb), Steckar (tu),
Hameline, Cournet (as), Bob Garcia, Chautemps (ts), Dall’Anese
