--------------- Element 20 (JH_1970_05_page5.png) ---------------
CONCERTS (Suite)
de jeunes attendant le miracle impossible, attendant de pouvoir,
peut-être, entrer, alors que le Studio 105 était déjà bondé à
craquer.
Le Coelmec Quartette est devenu le Coelmec Sextette. En plus
de Jean Cohen : saxo ténor, de Dominique Elbaz : pianiste, et
GÉNÉRALITÉS SUR LA HI-Fl
ou l’art d’enfoncer des portes ouvertes sans en avoir l’air,
par François Postif.
Tout d’abord, il faut situer le problème au niveau des prix,
car c’est là en définitive qu’on en arrivera tôt ou tard. En prin¬
cipe, au-dessous de 2000 F, on a généralement de la fidélité
mais pas de la « hi-fi » (et encore, dans certains cas, au-dessous
de 600 F, par exemple, on n’a qu’un tourne-disques avec deux
haut-parleurs, et ça n’est pas notre propos). C’est vraiment à
partir de 2000 F que le choix devient difficile, car s’il n’y a
que très peu de différence, à l’écoute, d’un électrophone de
2000 F et d’un autre qui en coûte le double, il y a un fossé
énorme entre une chaîne à 2000 F et une autre à 3000 F, et
ceci est valable jusqu’à la chaine à 7000-8000 F. Au-dessus
de ce palier, c’est de la littérature et il n’y a que des différences
infimes pour d’énormes différences de prix
Où se situe donc la juste mesure? Il faut abandonner l’idée
que la véritable haute fidélité n’est pas chère. En fait, il n’y
a pas de « label» hi-fi, et c’est bien dommage, mais, si l’on
veut avoir quelque chose de valable, c’est comme partout, il
faut y mettre le prix. Disons, pour n’affoler personne, que
la bonne chaine, qui ne sera pas dépassée avant une dizaine
d’années et apportera à son acquéreur des satisfactions perma¬
nentes sous un rapport qualité-prix optimum, se situe aux
alentours de 5000 F (avec une platine, un ampli-tuner d’un
wattage efficace, et deux enceintes acoustiques très musicales.
On disait, il y a vingt ans, un tourne-disques, un récepteur radio
et des baffles. Les mots ont changé, et la qualité des produits
aussi !)
La question qui se pose immédiatement est : « Peut-on écouter
en y prenant un certain plaisir des disques à moindre dépense ? »
Personnellement, je pense qu’il est fort intéressant pour nos
lecteurs d’aborder le problème sous l’angle prix réduit, pour
la simple raison que les plus fortunés n’ont pas besoin de
des frères Méchali : respectivement contrebassiste et drummer,
il y a maintenant l’excellent flutiste et clarinettiste basse : Evan
Chandlee et le déjà célèbre Deyean à la guitare. Ce groups
remarquable dès ses débuts n’a cessé de progresser en cohésion
et fit une superbe prestation.
Ensuite ce fut au tour du pianiste Joachim Kühn, accompagné par
Jean-François Jenny-Clark à la contrebasse et Jacques Thollot à
la batterie. Il s’agit là de trois des meilleurs musiciens de jazz
que l’on puisse entendre actuellement. Qu’il me suffise de rap¬
peler, à ce sujet, l’interview accordée à Maurice Cullaz, par John
Surman, Barre Phillips et Stu Martin qui, chacun, ont proclamé
leur admiration inconditionnelle à l’égard de Thollot et de J.F
Musique à la fois d’une extrême subtilité et d’une impressionnante
violence.
Enfin Frank Wright, Noah Howard, Bobby Few et Mohamed Ali
se lancèrent à corps perdu dans une improvisation fantastique
et grandiose qui ne dura pas moins d’une heure trente! Avec.
vers la fin, une incursion dans le blues le plus lowdown !
Une longue ovation salua la performance des quatre hommes.
« Quel dommage que cela soit déjà fini, disait Frank Wright,
je commençais — nous commençions tout juste... à nous échauf¬
fer... et il faut terminer quand cela commence à devenir
- chouette »
François « Frick » Guin (nouveau et seizième Prix Dlango Rein¬
hardt de l’Académie du Jazz) et ses « Swingers » ont donné au
Centre Culturel Américain de la rue du Dragon un concert
devant un auditoire très réceptif. De longues ovations ont salué
les soli, toujours inspirés de « Frick », de Badini, Chambon,
Gambus, Galeazi et Martin (ce dernier, malheureusement, souf¬
frant d’un torticolis, ne put jouer du violon).
Quant aux arrangements de « Frick», de Badini et, aussi, de
Bolling ils sont excellents.
Une semaine plus tard, Clifford Jordan, accompagné par le trio
de Georges Arvanitas soulevait, lui aussi, l’enthousiasme, au
Centre Culturel Américain. Clifford Jordan devait, d’ailleurs, se
tailler un grand succès, toujours avec le trio d’Arvanitas, lors
d’un des concerts du Musée d’Art Moderne
Toujours au Musée d’Art Moderne, Michel Roques avec ses
fidèles Benoit Charvet et Franco Manzecchi a emballé un public
de connaisseurs.
Au « Chat qui pêche », Slide Hampton, Michel Roques et son
trio ont fait un passage remarquable. Slide et Michel sont faits
pour s’entendre et pour jouer ensemble. Il est rare qu’une
telle cohésion, une aussi grande compréhension mutuelle, s’éta¬
blisse, d’emblée, entre quatre musiciens, aussi doués soient-ils.
Il faut absolument enregistrer ce quartette : un des meilleurs
groupes qu’on ait pu entendre en cabaret.
Pendant ce temps, à l’« Apollo » on pouvait entendre un autre
très bon quartette : Roger Guérin, Michel Graillier, Alby Cullaz
et Jean-Louis Viale. La rythmique : Graillier, Alby et Viale est
certainement une des meilleures et c’est un fait, Roger... ne
cesse de progresser.
Pierre CRESSANT
Au moment de mettre sous presse, nous apprenons que le grand
pianiste Joe Turner (à ne pas confondre avec le célèbre chan¬
teur de blues) a donné un concert à bureaux fermés au Centre
culturel américain de la rue du Dragon, remarquablement animé
par notre ami Gabriel Koffi.
Un des meilleurs pianistes français : Eddy Bernard consacrera,
dans un prochain numéro de Jazz Hot, un article à son ami Joe
Turner.
26
J. H.
