--------------- Element 19 (JH_1970_05_page4.png) ---------------
Le Samedi 11 avril, enregistrement chez Pathé Marconi avec
Frank Wright, Noah Howard, Bobby Few, Mohamed Ali et l’anglais
Pete Brown.
Disques en préparation aux U.S.A. : un nouveau Jean-Luc Ponty
avec Frank Zappa à la guitare dans les plus célèbres composi¬
tions de Zappa. (Autres musiciens : Georges Duke, John Guerin,
lan Underwood, Ernie Watts.) Un double album Duke Ellington
enregistré en public à Londres à l’occasion du 70° anniversaire du
Duke. Un second Jeremy Steig, un troisième Elvin Jones et sur¬
tout le dernier album de Wayne Shorter (uniquement au soprano),
INFORMATIONS
QUELQUES FESTIVALS
FESTIVAL DE VITZNAU
A Vitznau (Suisse) du 16 au 18 mai, Festival de Jazz avec Mario
Schneeberger trio, Mammi Planzer big band, Swing house
septett, Bruno Spoerris J.R.E. et Jam Sessions.
FESTIVAL DE NUREMBERG
A Nuremberg (Allemagne) du 29 au 31 mai, Svatopluk Kosvanek
Laco Dezi, Wlodzimierz Nahorny, Manfred School, Jaromir Hnilinka
Tomasz Stanko, Kenny Wheeler, Herbie Mann, Sonny Sharock
Roy Ayers, Steve Marcus, John Surman, Stu Martin, Barre Phi¬
lips, Albert Mangelsdorff, Phil Woods, Daniel Humair, Dave Pike,
Joe Viera, Art Farmer, Slide Hampton, Lucky Thompson, Brian
avec John Mc Laughlin et Sonny Sharrock, Miroslav Vitous et
trois batteurs, dont Jack de Johnette et Chick Corea.
Michel DELORME.
Le trio de Georges Arvanitas vient d’effectuer une tournée en
ltalie. Il s’est notamment produit pendant 11 jours au Whisky Club
de Bologne et au Piper Club de Rome (Temple de la Pop Music)
où il obtint un vif succès. Le trio donna également un concert
à Ternie avec au même programme, Jean-Luc Ponty accompagné
par une rythmique locale. Le Georges Arvanitas trio doit se pro¬
duire au Festival de Pescara et jouera dans un club de cette
ville (le Torlinga) du 16 au 20 juillet.
L’orchestre tchécoslovaque « Storyville Jazz Band » qui remporta
trois années consécutives la coupe des meilleures formations
universitaires fera une tournée en Suisse cet été.
Le Jazz Composer's Orchestra Association a récemment annoncé
qu’il avait préparé un programme pour commissionner des
compositeurs qui écriraient de nouvelles œuvres destinées au
J.C.O.A. Il serait question de prévoir, dans les deux ans qui
viennent, la commande de dix œuvres (à raison de 2 000 dollars
par œuvre) que l’orchestre incluerait à son répertoire et enre¬
gistrerait pour sa propre marque
La première saison de l’orchestre est prévue pour l’hiver 1970-71.
Don Cherry, qui figurait comme soliste dans le J.C.O.A., a été
choisi comme le premier artiste commissionné.
Le drummer Jerome Cooper qui était venu à Paris avec Roland
Kirk et y resta quelques semaines, jouant notamment avec l’Art
Ensemble, est reparti pour Dakar avec Lou Bennett.
* * *
UN ENREGISTREMENT DE SIDNEY BECHET ASSEZ RARE.
Disque Delta J. 1201.
Foolin me (a); Under the creole moon (b); The old ark is
movering (b) ; Uncle Joe (c) ; Blue monday on sugar hill (c);
Spreadin' joy (d) ; Kansas city man blues (d) ; St Louis Blues (e);
Jazz me blues (e) ; l’Il never be the same (e) ; l’m a little bit of
leather (e); As long as l live (e) ; Wild cat blues (f); St Louis
blues (f).
(a) Maureen Englin & Bechet : mai 1924.
(b) Noble Sissle Orchestra : 15 août 1934.
(c) Coot Grant & Sox Wilson : mai 1938.
(d) Bechet & Bob Wilber : Radio 1947.
(e) Stella Brooks & Bechet : 7 mai 1946.
Auger, etc.
FESTIVAL DE MONTREUX
Georges Gruntz, Franco Ambrosetti, Jûrq Grau, Heinz Biqler, Pierre
Favre et Jerry Chardonnens représenteront la Suisse au Festival
de Montreux de juin prochain.
LE FESTIVAL DE JAZZ DE PORI (Finlande) aura lieu du 17 au
19 juillet.
LE FESTIVAL DE MOLDE (Norvège) du 25 juillet au 1er août.
ORLÉANNAISES
La salle de la Mutualité n’étant pas disponible, l’AFAINO s’est
trouvée dans l’impossibilité d’organiser son Vlle Jazz Band Ball
en mars ou avril comme prévu. Il aura donc lieu au même
endroit, le 14 novembre 1970.
* X X
Le « Caveau de la Montagne» était le dernier club où l’on
pouvait entendre du jazz traditionnel (Sharkey & Co et Pieds
de Poule). Désormais, les Jazz O' Maniacs se produiront tous les
dimanches soirs au « Riverboat», 67, rue Saint-André-des-Arts
(6e).
* **
L'AFAINO projette d’éditer un 33 t - 30 om enregistré lors du
dernier J.B.B. — Une face serait consacrée à chacune des
formations ayant remporté le plus vif succès, en l’occurrence les
New lberia Stompers de Londres et l’lrakli’s Jazz Band.
* * X
Il est possible que Maxim Saury parte en Colombie du 1er au
10 mai.
* * *
Martine Morel vient d’enregistrer un LP de ragtimes.
* * X
Un festival de jazz est prévu à Saint-Dizier du 1er au 8 mai¬
On parle de la projection du film « New Orléans » — d’une
conférence par Raymond Fonsèque — d’une messe jazz — de
la participation de Claude Luter et Maxim Saury! Ce sont les
seuls renseignements que nous ayons reçus.
* * *
Le High Society Jazz Band (H.S.J.B.) signale qu’il n’a rien à
voir avec un certain Jospin (Maurice) dit « Mowgli », ex-trombone
de l’orchestre, qu’il se porte toujours bien avec Pierre Merlin,
Martine Morel, Teddy Hocquemiller, etc., et que les demandes
pour des prestations doivent être adressées à:
Cet orchestre va enregistrer un 33 tours consacré aux thèmes
de l’Original Dixieland Jazz Band.
* * *
Stéphane Guérault et son trio se produit toujours dans la revue
de Zizi Jeanmaire au Casino de Paris.
J.-P. DAUBRESSE.
(f) Bechet & Pierre Braslawsky : 10 mai 1949.
Seulement cent disques disponibles. Adresser 25 DM à Hans
EWART, Hoehenweg 10, 5461 Rotterheide (Allemagne).
25
