--------------- Element 1 (JH_1970_01_page1.png) ---------------
tude de juger globalement, des solistes remarquables à la tech¬
nique accomplie. Les morceaux habituels du quartet mettent bien
en valeur Lester Bowie, un des trompettistes les plus originaux
du moment. Ce furent donc Roscoe Mitchell à l’alto et Malachi
Favors à la basse qui attirèrent notre attention, Jarman, plus
« homme à tout faire » (non péjoratif) et moins polarisé sur
un instrument restant un peu en retrait. Mitchell, en particulier,
fut aussi étonnant que lors du dernier concert Shepp ou, en
deux courtes minutes il avait surpassé la vedette de la soirée.
Pour terminer, je voudrais parler du public. Car Orsay est une
faculté scientifique et à ce titre, assez « polar ». Organiser un
concert, de free jazz de surcroît, tenait de la gageure. Et cepen¬
dant l’amphi fut rempli malgré les grèves qui ont perturbé le
métro. Le public était largement néophyte. Il fut souvent dérouté.
Mais la personnalité hors du commun des musiciens, et leur
recherche dans le domaine du visuel rendirent la musique plus
accessible à ce public qui sentit qu’il se passait sur la scène
quelque chose d’étrange, certes, mais qui méritait qu’on l’ap¬
précie, et l’ovation finale l’a prouvé. Ceci montre que la Nouvelle
Musique peut sortir de son ghetto, qu’elle peut trouver un public
fervent et qui ne soit pas obligatoirement composé d’encyclopé¬
dies vivantes (lesquelles, souvent, n’aiment pas...). Bien sûr,
si, pour ce premier concert on avait fait venir un Frank Wright (*),
l’accueil aurait été plus frais. Mais on y viendra bien un jour.
D’ores et déjà d’autres concerts sont annoncés et notamment
vers le 15 janvier, Gunter Hampel.
Georges LEON.
(:) Dire que Frank Wright est d’une écoute plus difficile que l’Art Ensemble
ne signifie pas du tout qu’il soit meilleur — ou moins bon — que lui.
GRACHAN MONCUR III
ET L’ART ENSEMBLE OF CHICAGO
AU CENTRE AMERICAIN
L’Art Ensemble of Chicago, d’une part, et Grachan Moncur Ill,
d’autre part, se sont produits à la fin novembre au Centre Culturel
Américain du boulevard Raspail.
Le 24, dans l’après-midi, Grachan Moncur a donné probablement
Quant à Charles Crosby c’est un drummer solide, sobre, concis,
logique, qui accompagne parfaitement les ballades comme les
blues. A ce propos, les plumitifs de service qui avaient cru bon
de l’égratigner, lors de sa première apparition l’année passée,
à Paris, ne pourront sans doute pas relire leurs « papiers »..
sans rougir de honte... si tant est que ce genre de personnages
peuvent et veulent reconnaître leur sottise.
Quant à Jimmy c’est le blues en personne, le grand maître de
l’organisation « funky-bluesy-churchy », le magicien de la « soul...
itude » et un des plus « super-swinguants » musiciens (sans
considération d’instrument ou d’époque) de toute l’histoire de la
musique de jazz. Il était dans une forme athlétique, splendide,
et il a vraiment donné « toute la gomme ». Mais pour ceux qui
connaissent tous ses disques et qui l’ont écouté attentivement..
il y a eu, à Pleyel, quelque chose de manifeste... d’évident.
Jimmy travaille certainement l’orgue plusieurs heures par jour.
La technique est maintenant poussée au point où elle n’est plus
du tout apparente, mais où elle demeure un des éléments essen¬
tiels du jeu de l’organiste. Tout semble se dérouler avec une
espêce de facilite, de detente et de joie. Ln un mot la technique
a été complètement assimilée. Elle fait partie de l’individu au
même titre que son rythme cardiaque et que sa pression san¬
guine. « Sonnymoon for two» et « Ode to Billy Joe » furent
enlevés avec un swing irrépressible. « Days of wine and roses »
« Alfie» et le medley sur « Satin Doll» furent de grands
moments de feeling et de musicalité. « The Sermon » fut un
des plus fantastiques « preachings » jamais entendus dans une
salle de concert parisienne. (C’est cela qui manque tant aux
musiciens blancs, beaucoup ne savent pas « prêcher »... en par¬
lant... en chantant... et encore moins... en jouant.)
En seconde partie, « Organ Grinder's Swing» fut magistrale¬
ment swingué et « Got my mojo working » un monument de
« funk »... si j’ose dire. « See See Rider » (joué, comme chaque
fois, à ma demande expresse), donna lieu à une vingtaine de
choruses fantastiques que se partagèrent limmy et Eddie Mac
Fadden. Très différent du disque mais aussi beau. Dans « My
Romance » Jimmy fit une somptueuse démonstration de ses qua¬
lités d’harmoniste, de mélodiste et de mise en place. « A funky
blues called : l don't know » fut exactement ce que son titre
suggérait et avec le désormais classique medley sur « Satin
Doll », de folles ovations saluèrent la fin d’un des meilleurs
concerts de jazz de la saison.
JAZZ CHEZ LES MATHEUX
Maurice CULLAZ.
ART ENSEMBLE OF CHICAGO Lester Bowie (tp), Joseph Jarman
(as), Malachi Favors (b), Roscoe Mitchell (as)
L’Amérique de la New Thing a déménagé cet été en Europe.
Tous ces héros du nouveau jazz, nous avons pu les voir au
Lucernaire, au Centre Américain et à Tournai. Mais le groupe
qui a le plus impressionné les amateurs est l’Art Ensemble of
Chicago, de l’AACM. Leur concert donné à Orsay en est une
preuve supplémentaire. Devant une salle qui se remplissait très
lentement, les musiciens déballèrent l’incroyable batterie de cui¬
sine qu’on leur connaît bien maintenant, se grimèrent comme à
leur habitude. (Joseph Jarman avait une coiffe de grand sachem
qui lui allait à ravir.) Puis la musique commença dans une obscu¬
rité presque totale. Les encens que Lester Bowie avait allumé
répandaient leur odeur dans la salle. Deux morceaux furent joués.
Le premier, fort long, était assez typique de la manière de cet
ensemble : un début très lent et solennel, puis un long crescendo
jusqu’à atteindre l’explosion, le délire, puis retour à une phase
calme, etc. En fait, il y a plus qu’une simple opposition entre
un climat de détente et un climat de folie. Car la sonorité d’en¬
semble varie continuellement du fait des possibilités quasi infi¬
nies offertes par l’utilisation successive des nombreux instru¬
ments et accessoires : tous les concerts, tous les morceaux
réservent une surprise, tant au point de vue musical que visuel.
A Orsay on n’entendit certes par leur meilleur concert, comparé à
celui du Centre américain en juillet ou à l’ahurissant happening
du festival d’Amougies. Mais, encore une fois, cela fut, au sens
propre du mot, inoui, car il n’y a pas de redites lors des concerts
de l’Art Ensemble. Le deuxième morceau, joué en bis à la
demande d’un public enthousiaste fut de facture bsaucoup plus
classique; les musiciens s’amusaient énormément, tout en mon¬
trant qu’ils pouvaient tout jouer. Plus classique, c’est-à-dire suc¬
cession de soli accompagnés par les multiples percussions. Nous
avons pu découvrir dans ce groupe, que nous avions pris l’habi¬
10
