--------------- Element 2 (JH_1970_01_page2.png) ---------------
NOUVELLES ORLEANAISES
Claude Luter et son orchestre seront à : Mégève du 1er au 15
janvier, à Bordeaux 17 janvier, à Saussignac 18 janvier, à Antony
23 janvier, à Moulins 24 janvier, à Grenoble 27 janvier, à Paris
30 janvier, à Mulhouse 31 janvier.
Maxim Saury et son orchestre seront à : Montpellier 24 janvier
et à Pontoise 31 janvier.
Marc Laferrière et son orchestre (voir le programme du Slow¬
Club).
Les Tin Pan Stompers que l’on n’entendait plus beaucoup seront
les partenaires de Raymond Devos au Théâtre de la Ville jusqu’au
10 janvier; Sports d’hiver ensuite aux Arcs et à Megève;
Concert à Noisy-le-Sec le 24 janvier
Les Pieds de Poule seront à Compiègne le 10 janvier et à Brest
le 17
Les Barbecues joueront en janvier le 10 à Amiens, le 17 à Metz,
le 23 à Lille, le 24 à Rouen et le 30 à Bordeaux.
Le Jazz Club de Saint-Leu-La-Forêt continue ses activités patron¬
nées par Monsieur Muller. Le 18 janvier un concert à la Salle
de la Croix Blanche avec : Mowgli Jospin et Paul Vernon Jazz
at five, Les Jazzérhinos, et Pierre Dieuzey et ses Capétiens.
Le Festival de Saint-Leu aura lieu le 14 mars 1970,
Jean-Pierre DAUBRESSE.
Une bonne nouvelle pour les amateurs de jazz N.O.
« DIXIE RECORDS » — c’est l’appellation d’une nouvelle marque
de disques anglaise. Les Anglais sont les spécialistes des édi¬
tions à tirage limité et il est toujours difficile de se procurer ce
son meilleur concert depuis qu’il est à Paris. Le tromboniste était
accompagné par François Cahen au piano, Jacques Vidal à la
contrebasse et Christian Vander (le fils de Maurice) à la batterie.
Les quatre hommes commencèrent par une sorte de Suite, une
évocation de la grande ville américaine, intitulée New York
(New York) : Musique étrange, mystérieuse, inquiétante parfois,
très variée et traversée d’accès de fureur. Tout cela swingue et
ceux qui ne connaissaient pas encore François Cahen (étudiant
en architecture) et Jacques Vidal, furent stupéfaits d’entendre deux
jeunes musiciens au talent aussi affirmé. Quant à Christian Vander
(digne fils de notre grand pianiste), il est d’ores et déjà un
des meilleurs musiciens de notre pays. Pas étonnant que Grachan,
ainsi entouré, ait donné ce jour-là la meilleure performance depuis
son arrivée à Paris.
Ensuite la charmante, la délicieuse Martine Tourreil joua avec
l’orchestre (dans une adaptation fort intelligente de Grachan) la
« 1re Gymnopédie» d’Eric Satie.
Troisième partie de ce concert, une séquence que le tromboniste
annonça comme « All about love », et notamment une pièce inti¬
tulée « Pee-Zap », mot forgé par Grachan et une de ses amies
(un de ses mots à la fois ésotérique et passe-partout que les
musiciens de couleur emploient ou lancent).
Grachan visiblement inspiré par sa rythmique joue admirablement.
« Back Home » annonce, enfin, le tromboniste qui se lance dans
une improvisation d’un climat tragique avec beaucoup de réfé¬
rences aux gospel songs et aux blues.
De quoi étonner seulement les crétins rétrogrades et les vaillants
défenseurs du mythe du « vieux djazz », celui qui n’a jamais
existé, fantôme immobile qui git au fond de quelques cerveaux
débiles.
Nous serons plus brefs sur les trois concerts donnés, trois soirs
de suite, au Centre Américain du boulevard Raspail, par les
fabuleux improvisateurs que sont Roscoe Mitchell, Joseph Jarman,
Lester Bowie et Malachi Flavors — plus bref simplement parce
que cet ensemble s’est déjà fait entendre, très souvent, et notam¬
mnt au Lucernaire.
Pendant deux heures, les quatre hommes improvisèrent d’une façon
sublime, employant chacun quelques dizaines d’instruments diffé¬
rents et d’ustensiles de percussions variés.
le crois qu’il s’est agi, pour eux, de performances exceptionnelles,
surtout dans la nuit du 24 (le concert donné par Grachan, aupa¬
ravant, les avait visiblement stimulés). Il y eut des moments où
la musique murmurait et le climat était d’une étrange tendresse
confidentielle, et d’autres moments où de véritables cataclysmes
sonores se déchainaient. J’ai rarement entendu l’Art Ensemble
dans d’aussi bonnes conditions, et Lester Bowie fut particuliè¬
rement inspiré à la trompette.
Patrick CALLAGHAM.
LE « JAZZ BAND BALL » A LA MUTUALITE
Notre ami Gérard Conte, Président de l’A.F.A.J.N.O., et organisa¬
déroulé dans la bonne humeur et une absence totale de préten¬
tion. Sur scène comme dans la salle, tout le monde était venu
pour s’amuser, et je crois que tout le monde s’est effectivement
amusé. Je ne suis pas un fanatique du jazz de La Nouvelle¬
Orléans et je n’ai jamais caché mes préférences pour le jazz
moderne. Mais comment être hostile à une musique aussi spon¬
tanée et réjouissante que le jazz N.O. ? Ses vieux thèmes, sou¬
vent si savoureux, je les aime toujours, et ils ne sont d’ailleurs
vieux que par l’âge, l’esprit qui les anime restant perpétuellement
jeune. Ce fut d’ailleurs essentiellement une réunion de jeunes. Il
n’est pas question de donner ici un compte rendu detaille de cette
manifestation sympathique. Aussi me contenterai-je de mentionner
les orchestres qui y ont participé
Le Trio de Stéphane Guérault, les « Black Bottom Syncopators »
le « Jazz de Pique » (avec violon), les « Zora Gloutons », le
« Royal Garden Band », « The New lberia stompers» (groupe
anglais amateur, dirigé par le tromboniste Mike Casimir, et qui
s’est distingué dans des morceaux tels que Mobil Stomp, Panama
rag, perdido St. blues et Baby face), les « Jazz-o-maniacs »
l’lrakli jazzband (l’un des meilleurs), Sharkey and Co, René Franc
et les bootleggers, et finalement une jam-session avec les Hari¬
cots rouges et des éléments de New lberia Stompers.
GERALD MERCERON.
teur de cette nuit du jazz, style Nouvelle-Orléans, peut se vanter
d’un fier succès. Réussir à remplir presque complètement l’im¬
mense salle du Palais de la Mutualité, est une chose assez remar¬
quable, mais dire qu’il s’agit d’un exploit, ce serait sous-estimer
le nombre (très important, contrairement à ce que pensent cer¬
tains modernistes exclusifs), des amateurs de jazz Nouvelle¬
Orléans. L’A.F.A.J.N.O. jouit d’un rare privilège : c’est la seule
organisation qui soit autorisée à faire des manifestations dans
le Quartier Latin. Cela se passe de commentaires.
Comme d’habitude, ce défilé d’orchestres presque tous ama¬
teurs, mais possédant souvent des musiciens de talent, s’est
genre d’enregistrement.
En écrivant à: AMALGAMATED RECORDS SUPPLIES, 76,
CABRERA AVE., VIRGINIA WATER, SURREY, ENGLAND vous pour¬
rez vous faire envoyer les deux premiers albums parus. Bien sûr.
n’oubliez pas de joindre 42 schillings à votre demande! Les frais
de port sont gratuits
ton Greene, l’Art Ensemble, Musica Elect¬
tronica Viva, etc.
Centre Culturel de Nanterre (Gérard Cor¬
tin : ANI-43-57).
Concerts toutes les semaines (programme
non communiqué).
24 janvier à 21 h à Beaumont-sur-Oise
(95) (30 km de Paris) : Festival de Jazz,
Salle Léo Lagrande (Entrée 10 E), avec
Bill Coleman, Lou Bennett et Art Taylor.
LES CONCERTS
American Center, 261, boulevard Raspail,
14e; tél. : Mme Jones : ODE-99-92.
Concerts tous les mercredis (programme
non communiqué).
Institut d’Art et d’Archéologie, 3, rue Mi¬
chelet.
Concerts toutes les semaines à partir du
16 janvier à 20 h 30. Sont prévus : Bur¬
Centre Culturel Américain, 3, rue du Dra¬
gon, 6e; tél. : 222-22-70:
13 janvier : Big Band de Claude Cagnasso.
16 janvier : Connaissance du jazz : les
trompettes des années 30 par Denis Cons¬
tant.
20 janvier : Hal Singer Quartet.
21 janvier : Connaissance du jazz : A la
découverte de Lester Young, par Georges
Salord.
27 janvier : Clifford Jordan quartet (sous
réserves).
11
