--------------- Element 23 (JH_1970_06_page2.png) ---------------
TAJ MAHAL A L'OLYMPIA, 26 AVRIL
y a un public pour le blues à Paris : je n’en veux pour preuve
que le désormais traditionnel A.F.B.F. qui fait toujours salle comble.
le me demande pourtant où était ce public le jour du concert
Tai Mahal. En fait, l’explication est simple : dans son souci de
montrer qu’il n’apprécie que le vrai, le pur, le public aura ten¬
dance à applaudir des vétérans complètement décatis et à siffler
les « jeunes turcs » qui « font trop rock » (Junior Wells) ou qui
osent — crime impardonnable — utiliser une pédale Wa-wa (Earl
Hooker). Taj Mahal est de la lignée de ces derniers. L’a-t-on boudé
pour cela ? Il a compris qu’il fallait dépoussiérer le blues, sous
peine de le voir sombrer dans la répétition et l’ennui. L’orchestre
qu’il utilise est à la limite de la pop-music, les solos de son
guitariste l’ont montré. A noter à ce propos que trois des quatre
accompagnateurs de Taj Mahal sont blancs : il est inconscient
ce garçon, il y a des puristes qui deviennent féroces pour
moins que cela... D’un autre côté, comme le remarquait Niquet,
garde un petit parfum traditionnel, avec des improvisations à
Tharmonica héritées de Sonny Boy Williamson ou de Sharkey
dornton. Une heure de musique exceptionnelle : voilà bien le
olues d’aujourd’hui.
RIVERBOAT PARADE A L'O. R. T. F.
R. Szyfmanowicz,
De prime abord on est tenté de considérer le Riverboat Parade
comme une sorte de Jazz Band Ball de printemps. Ces deux mani¬
festations, en effet, se veulent totalement consacrées au jazz
traditionnel. En fait, elles diffèrent dans leur esprit même : le Jazz
Band Ball est une sorte de gigantesque foire, fort sympathique
au demeurant, où le bon côtoie le moins bon. Le public parti¬
cine et ses réactions, souvent violentes, sont, dans l’ensemble,
logiques.
Le Riverboat Parade est beaucoup plus calme, beaucoup plus
réservé et, dans une certaine mesure, beaucoup plus froid. La
disposition de la salle ne prédispose pas à l’exubérance. Elle
convient probablement pour d’autres styles musicaux mais cer¬
tainement moins pour le jazz traditionnel. La sonorisation serait
remarquable si la batterie ne se trouvait placée au centre acous¬
tique de la salle. Le résultat est qu’à l’écoute en direct — la
MILES DAVIS EN DIRECT AU SHELLY'S...
prise de son donne peut-être des résultats différents — la bat¬
terie couvre absolument tout. Elle est certes le cœur de l’or¬
chestre, mais le cœur ne s’entend pas...
Six orchestres à l’affiche : les Mississipix, Sharkey & Co, les Bar¬
becues, les Lutéciens, lrakli, Maxim Saury. La salle était comble,
les billets étant tous vendus dès le jeudi précédent. Ce succès
devrait inciter l’ORTF à multiplier ce genre de manifestation mais
cela ne doit pas entrer en ligne de compte puisque André Francis
nous a annoncé en début que c’était, en ce qui concerne la saison
actuelle, la dernière manifestation de jazz traditionnel à l’ORTF.
Pour être franc, je dois dire que je n’ai été intéressé que par
trois formations, les trois autres — Mississipix, Barbecues, Saury
— jouant dans des styles fort voisins et déjà entendus maintes
fois. Il faut bien entendu souligner le louable désir des Missis¬
sipix de rénover un répertoire archi connu mais pourquoi ne
choisir que dans l’œuvre de Mireille ou de Charles Trenet ?
le n’ai jamais beaucoup apprécié Maxim Saury, même au temps
Ou, avec 3Cali-Giqude Ivaude, li jouait danis le style All stdi s. Sa
dernière prestation m’a laissé l’impression qu’il était à la recherche
d’un nouveau style où souffle l’esprit. Sa technique est toujours
aussi brillante mais sa sonorité m’a paru moins belle...
Les Lutéciens retiennent surtout l’attention grâce à un répertoire
entièrement nouveau et une formation sortant de l’ordinaire.
Quoique les connaissant par cœur, les exhibitions de Gilbert
Leroux au washboard me font toujours autant rire. Avec lui le jazz
est aussi un spectacle...
lrakli est toujours le grand musicien de la génération montante.
Le drame est que son orchestre ne lui serve que de décor et
que les personnalités qui s’y trouvent — je pense à Alain Mar¬
quet et à Marc Richard — ne puissent mieux s’y extérioriser.
Avec lrakli, c’est du trapèze volant mais sans filet et les chutes
ne sont pas l’exception.
Sharkey 8 Co a été pour moi et de très loin la meilleure forma¬
tion. Jean-Pierre Morel — alias Sharkey — a su remarquable¬
ment doser son programme et faire tourner son équipe au maxi¬
mum de ses moyens. De très bons arrangements certes mais deux
étonnantes personnalités : Sharkey d’abord, au jeu sensible et
délicat, plein de nuance et de finesse, ensuite Daniel Huck au
saxo alto, véritable force de la nature, locomotive de l’orchestre,
fusée porteuse de l’ensemble. Tant que ces deux musiciens, Si
complémentaires l’un de l’autre, cohabiteront dans la même for¬
mation, je ne serai pas inquiet de l’avenir de Sharkey et de
sa compagnie..
Gérard Conte.
par ROSS RUSSELL
moins ronde et froide. Il joue beaucoup plus « sale » et l’on
peut entendre, au hasard, des bribes de blues, des citations de
Grieg, des airs de Tin Pan Alley, portés par le flux d’un orchestre
violemment amplifié. De Johnette est un jeune batteur de la
nouvelle vague, dans le style de Tony Williams, quoiqu’il ait
peut-être un tempo plus stable. Le percussionniste ajoute beau¬
coup, autant rythmiquement que pour la couleur sonore; ce qu’il
fait est très excitant. Chick Corea devient l’un des maîtres du
nouveau piano électrique, qui requiert une nouvelle technique.
Il utilise aussi trois consoles électroniques qui produisent de
nombreux effets (notes suspendues, étouffées, trémolos, écho et
une espèce de glissando). J’ai trouvé le saxophoniste très efficace
dans les ensembles, particulièrement au soprano. Il n’a pas pris
beaucoup de solos. Le jeune bassiste, Dave Holland, est inté¬
ressant. Il assure un bon tempo, joue avec goût et sait placer les
accentuations. Il a un jeu excitant sur la basse « sèche ». Il a
maîtrisé les nouvelles techniques de la main gauche : glissandi,
tierces, sixtes et dixièmes, harmoniques, etc...
Incontestablement, c’est un orchestre passionnant. Miles a-t-il déli¬
bérément choisi le camp du « pop-jazz » électronique ou bien
est-ce simplement une recherche plus actuelle ? Il est possible
qu’un grand courant porte le jazz vers une étroite association
avec le Rock. (Tony Williams va dans le même sens.)
Ross Russell.
7
Miles Davis (tp), Steve Gressman (ts, 5s), Chick Corea (elec. p.
effets électroniques), Dave Holland (b, fender bass), Jack de
lohnette (dm), inconnu (percussion).
l’ignore le nom du percussionniste qui est sud-américain. Il uti¬
lse une étonnante collection de cloches, maracas, tambourins,
gongs et deux petits tambours auxquels sont attachés des klaxons
de voitures de sport. Chaque musicien a son propre micro et
chaque micro correspond à un haut-parleur de près de deux
mètres. La puissance sonore est imposante : fortissimo du début
à la fin. Il n’y a ni introduction ni annonce. L’arrivée sur scène
des musiciens fait penser à une pièce d’avant-garde. Miles appa¬
rait au bout d’un moment.
Le pavillon de sa trompette sur son micro, Miles joue une phrase
qui vous prend aux tripes. C’est la phrase-clef du thème qui sera
roué sans interruption ni changement de tempo pendant tout le
set : trente à quarante minutes suivant le schéma habituel des
solos enchaînés par des ensembles. Entre ses interventions, Miles
s’asseoit sur la rampe qui entoure l’estrade, face à l’auditoire. Il
ne lui tourne plus le dos ni ne quitte la scène (de même qu’il
ne porte plus les costumes de tweed anglais qui le plaçaient
narmi les hommes les mieux habillés). Il semble avoir complète¬
ment changé son attitude vis-à-vis du public (bien qu’il ne parle
nas — en fait il ne le peut, car sa voix est une ruine) ainsi que
cans son engagement vis-à-vis de la musique. Sa sonorité est
