--------------- Element 22 (JH_1970_06_page1.png) ---------------
BRIGITTE FONTAINE, ARESKI ET L'ART ENSEMBLE
DE CHICAGO A LA FAC DAUPHINE
15 avril
Elle se dit folle (1). Elle chante des choses bizarres, qui accro¬
chent, qui dérangent et font verdir les amateurs de Mireille Ma¬
thieu : « Ca ne relève pas de la culture française et ça n’est
pas beau », écrit, furieux, un auditeur du pop-club. Cette dame
qui bouscule un peu la chansonnette se devait de rencontrer
des gens qui, eux, malmènent allègrement la tradition jazzistique:
l’Art Ensemble de Chicago. Mélange détonnant. Balayée la clas¬
sique chanson « rive gauche » de deux minutes où l’on s’accom¬
pagne à la guitare... Une sorte de rêve où l’improvisation joue
un grand rôle, une chanson à géométrie variable qui peut durer
jusqu’à une heure.
Brigitte Fontaine chuchote, crie, chante, dialogue avec les musi¬
ciens ou avec un petit magnéto de poche, prisonnière de la grande
toile d’araignée d’instruments tendue par les hommes de la Great
Black Music. Elle dit l’inquiétude devant un monde inhumain,
dénonce la société avec une férocitè dévastatrice, doublée d’une
grande tendresse pour les faibles, les inadaptés, les réfractaires
La musique de l’Art Ensemble est un parfait écrin pour ce poème
grinçant. Malgré les apparences, les univers sont proches, l’os¬
mose a lieu.
Brigitte Fontaine a enregistré pour Saravah un 45 tours avec l’Art
Ensemble (2) : malheureusement, la très courte durée bride visi¬
blement l’inspiration. Plus réussis (mais plus classiques) sont les
autres 45 tours (3) ; enfin un excellent 30 cm
R. Szyfmanowicz.
(1) Brigitte Fontaine est... folle; Saravah SH 10001.
(2) SH 40015 enregistré à Paris le 15 novembre 1969.
(3) SH 40 007 et 40 008.
S
CONCERTS
ERROLL GARNER A PLEYEL
Erroll Garner (p), Victor Venegas (b), Harvey Mason (dm), Jose
Mangual (bg).
Pleyel, mercredi 13 mai 1970.
Le vieux Bechstein donnait d’évidents signes de fatigue, mais
l’incomparable dompteur sut encore lui donner un son unique. Les
concerts de Garner se suivent et se ressemblent, mais, si l’on
écoute avec un peu d’attention, il devient évident, de temps à
autre, que jaillissent quelques éclairs de son génie que nous
avons souvent trop tendance à reléguer dans le domaine des
souvenirs. Même en deça de ses possibilités, Garner demeure
un planiste epoustourlant. Sa musique ne vieillit pas et je prends
comme symbole de cette jeunesse la présence de musiciens de
stvle très différents (c’est le moins que l’on puisse dire) tels
que Joe Turner et Frank Wright qui ne cachaient pas leur plaisir.
Sa maîtrise du clavier, son imagination, son humour, sa richesse
harmonique, ses introductions magiques, son sens du rythme
et du swing, sa sensibilité et surtout le pouvoir de domination
qu’il exerce sur la musique forment un ensemble de qualités
tellement exceptionnel que je me demande souvent si ce petit
homme n’est pas tout simplement le plus grand de tous. Malgré
la surdité de ses détracteurs et le snobisme d’une bonne partie
de son public, souhaitons que Garner vienne nous envoûter chaque
année pendant longtemps.
Michel Savy.
FRANCK WRIGHT A LA MAISON DE LA MÉDECINE
Les deux groupes de free-jazz, new thing, biack music... (appelez
cela comme vous voudrez) les plus prisés des amateurs de jazz
et des musiciens professionnels français sont, sans aucun doute,
l’A.A.C.M. ou Art Ensemble of Chicago (Lester Bowie, Malachi
Favors, Roscoe Mitchell, Joseph Jarman) et le quintet de Frank
Wright. le dis bien quintet car Frank Wright a engagé un contre¬
bassiste : l’excellent Bob Riese. Frank lui-même est toujours aussi
déchaîné, possédé au saxo-ténor. Noah Howard joue maintenant.
et toujours aussi bien, non seulement de l’alto, mais de la clari¬
nette. Bobby Few est, avec Cecil Taylor, Stanley Cowell et Dave
Burrell un des très grands pianistes du moment. La controverse
qui oppose les fans de Mohammed Ali (drummer de Frank Wright)
à ceux de Rashied Ali (frère de Mohammed) n’est pas près de
s’éteindre. Disons que les deux frères se placent au tout premier
rang parmi les spécialistes modernes de la batterie
Ce quintette a donné un concert passionnant de bout en bout
Tous les futurs médecins qui emplissaient la petite salle de théâtre
de la Maison de la médecine ne sont pas près d’oublier la tor¬
nade déchaînée par Frank, Noah, Bobby, Bob et Mohammed.
Après ce concert, le quintette a joué au « Chat qui pêche »
dont le patron, Edmond, a décidément le nez creux,
Patrick Callagham
JOE TURNER AU CENTRE CULTUREL
Le 23 avril, au Centre culturel américain, le pianiste Joe Turner
a donné un récital au cours duquel il a évoqué les grands pia¬
nistes des années trente : Fats Waller, James P. Johnson, Wilt»
« the Lion » Smith, Earl Hines, etc. Chanteur, il s’est plu à ran
peler qu’il fut un temps l’accompagnateur de Louis Armstron»
et le pasticha de façon fort plaisante sur Hello Dolly, comme il se
doit...
Gérard No¬
