--------------- Element 25 (JH_1970_06_page4.png) ---------------
de qualité; René Franc, toujours inspiré
et inventif avec ses « Bootleggers »; enfin,
Maxim Saury qui, chaque fois qu’il re¬
trouve son cher Caveau, semble gagner en
mœlleux et en musicalité... Comme à l’ac¬
coutumée, le « Living Room » est resté le
rendez-vous nocturne des musiciens de
jazz. On est sûr d’y entendre deux des
pianistes les plus constamment inspirés:
Art Simmons et Aaron Bridgers, les excel¬
lents contrebassistes que sont Gilbert Ro¬
vère, Luigi Trussardi, Albi Cullaz ou Michel
Gaudry, et des batteurs qui ne leur cèdent
en rien, qu’ils s’appellent Charles Bellonzi,
Jean-Louis Viale ou Didier Carlier. Mais
on est presque sûr d’y entendre aussi des
« bœufs» fantastiques : Solal, Vander,
Hemler, Eddy Bernard, Urtreger et même
des souffleurs : après les concerts de
Count Basie, par exemple. Ceux qui ont
entendu cela ne cessent d’en parler l...
« L’Ecusson» est un nouveau club qui
vient de s’ouvrir au 13 de la rue Tiquetone
(2e). La direction semble le destiner plutôt
au jazz traditionnel, puisque l’infatigable
Mezz Mezzrow vient d’y faire sa rentrée
en compagnie du trompettiste Gilbert
Rost... Le mois de mai fut, au « Chat qui
pêche », une sorte de mini-festival de free
puisque les ensembles de Dave Burrell et
de Frank Wright s’y sont succédés. Le
« Full Moon Ensemble » de Dave Burrell,
diversement apprécié par ceux qui sont
allés l’entendre, semble-t-il, se compose,
outre le leader au piano, de Beb Guérin
(basse), Claude Delcloo (dm) et Joseph
Dejean, jeune guitariste, transfuge du
« Cohelmec sextet », dont l’autorité et
la personnalité commencent à s’affirmer.
Roscoe Mitchell s’était joint au groupe,
pendant la première semaine. De nombreux
« free-jazzmen» séjournant à Paris se
sont joints aussi bien au « Full Moon
Ensemble » qu’au quintet de Frank Wright.
D’UN CLUB A LAUTRE
• Les programmes du Gill’s Club on: été
ce mois dernier, perturbés par des pro¬
blèmes intérieurs; néanmoins les habitués
de l’établissement ont pu y entendre outre
le Cohelmec sextet, le trio du pianiste Jean
Philippe Blin avec Bernard Isselin à la
contrebasse et Jean-Jacques Schnell à la
batterie (durant leur passage, Burton
Greene a fait un bœuf étonnant au piano
électrique), ainsi que le trio du pianiste
Mico Nissim avec François Mechali à la
basse et Jean-Louis Mechali à la batterie..
° Le Riverboat, ancien fief du Jazz New¬
Orleans, a quelque peu changé d’orienta¬
tion en proposant à sa clientèle des or¬
chestres de Free Jazz en semaine. Gérard
Terrones a pu assister à une fantastique
jam session groupant au piano électrique
Joachim Kuhn, à la guitare Georges Lo¬
catelli, aux drums Jacques Thollot, aux
saxophones Steve Lacy et Kenneth Ter¬
roade. Les Blues Sounds d’Alain Bromberg
viennent de céder leur place le samedi
à l’orchestre d’lrakli et le dimanche aux
Jazz’O’Maniacs... ... Aux « Trois Mailletz »,
Memphis Slim, un des plus grands chan¬
teurs de blues, a obtenu son succès habi¬
tuel. Il a cédé ensuite la place à Benny
Waters, toujours aussi dynamique. Actuel¬
lement, c’est Bill Coleman qui rallie tous
les suffrages. L’orchestre des « Trois
Mailletz » est excellent. Dirigé par Claude
Guilhot, il comprend Richard Raux au
saxo-ténor, René Urtreger au piano, Henri
Tischitz (remplacé pendant son voyage en
Afrique par Jean-François Catoire) à la
contrebasse et Michel Denis à la batterie...
Au « Caveau de la Huchette », plusieurs
orchestres se sont succédés pendant le
mois de mai : Dany Doriz, nouveau maître
des lieux et excellent vibraphoniste, en¬
touré de sa formation (Garvanoff, Ingrand,
Camicas, Teddy Martin, Georges Dercy et
un nouveau au sax-ténor, Wany Hinder);
le sympathique et dynamique groupe « les
Pieds de Poule », qui distille un « revival »
J. H.
GABAREIS
APOLLO, 27, rue d’Artois (8e). BAL, 18-92.
Du 27 avril au 3 mai. A partir du 4 : Le Chi¬
cago Beau Blues Band.
CAVEAU DE LA HUCHETTE, 5, rue de la Hu¬
chette (5e). DAN. 65-05. Consommation 7 F.
Tous les soirs de 21 h 30 à 1 h 30 (matinée
le dimanche). Jusqu’au 21 juin : Dany Doriz
Septet, après le 21 juin : Maxim Saury.
CAVEAU DE LA MONTAGNE, 18, rue Des¬
cartes (5e). ODE. 82-39. Consommation 10 F.
JJeudi, vendredi, samedi de 22 h à 2 h. Orches¬
tres New Orleans.
CHAT QUI PECHE, 4, rue de la Huchette (5e).
DAN. 23-06. Consommation 15 F. Tous les
soirs de 22 h à 3 h. Fermé mercredi. Ted
Curson et le trio G. Arvanitas.
LA CIGALE, 124, bd Rochechouart (18e). Tél. :
MON. 59-29. Consommation 4 F et 6 F. Tous
les soirs de 21 h 30 à 2 h. Fermé le jeudi.
Orchestre Al Lirvat.
GILL'S CLUB, 7, rue Sainte-Croix-de-la-Bre¬
tonnerie (4e). LOU. 05-95. Consommation : 12 F,
étudiants 10 F. Tous les soirs de 22 h à 4 h.
Fermé le dimanche. Jusqu’au 13 juin : Jeff Gil¬
son trio; du 15 au 30 : J.P. Blin trio.
LIVING ROOM, 25, rue du Colisée (8e). Tél. :
ELY. 25-29. Consommation 15 F. Tous les soirs
de 22 h à 4 h. Fermé le dimanche. Art Sim¬
mons trio et Aaron Bridgers.
LE TOIT DE PARIS (Hôtel Hylton), 18, av. de
Suffren, Paris (15e). Tous les soirs (sauf lundi).
Stéphane Grappelli et son Quintette.
RIVERBOAT, 67, rue Saint-André-des-Arts (6e).
Sans téléphone. Consommation 10 F. Soirée de
22 h à 2 h. Mardi à jeudi : Jacques Thollot
Quartette. Vendredi : Mowgli Jospin et orches¬
tre. Samedi : lrakli. Dimanche : Jazz O’Ma¬
niacs.
SLOW CLUB, 130, rue de Rivoli, Paris-1er,
Tél. : GUT. 84-30. Consommations 13 et 15 F.
Tous les soirs de 21 h 30 à 1 h 30. Fermé
le lundi. Dimanche, matinée 15 h. Orchestre
Marc Laferrière.
TROIS MAILLETZ, 56, rue Galande (5e). Tél. :
ODE. 00-79. Consommation 18 F. Ouvert tous
les soirs avec Benny Waters et Claude Guil¬
hot avec R. Urtreger et R. Raux.
LA VIE PARISIENNE (ex-Gaslight). Restaurant.
Trio Patrice Galas.
CALAVADOS, rue Pierre-Charron (8e). Tous les
soirs : Joe Turner.
ECUSSON : 13, rue Tiquetone, Paris (2e).
Tél. : 236-57-46; tous les soirs sauf lundi
de 22 h à 2 h : Mezz Mezzrow avec Gilbert
Rost Quartette.
MAL WALDRON
Mal Waldron et son trio Patrice Carratini
(basse) et Guy Hayat (batterie), se sont
produits au « Gill’s Club » du 11 au 15 mai
et ont donné, au Centre Culturel Américain
de la rue du Dragon, un concert qui a été
enregistré par la firme « Futura ». Le disque
sortira très prochainement sous la référence
GER.13.
27
