--------------- Element 12 (JH_1969_02_page4.png) ---------------
qu’Alain Hatot a écouté les tenants de la
New Thing. Didier Graillier s’est fait
connaître en un temps très court. Sa der¬
nière prestation avec Dizzy Reece a étonné
plus d’un musicien et critique. Il possède
outre une technique très sûre, une furieuse
envie de jouer et, tout comme Arvanitas,
ce swing qui plaît tant aux solistes amé¬
cains. Didier Levallet, encore à l’armée
il y a deux mois, complète très bien le
pianiste. Un son très rond, un tempo irré¬
prochable ; Didier à l’évidence s’inspire de
P. Chambers. Elève de Jenny Clarke, il ne
lui reste plus qu’à travailler sa technique
pour être plus assuré en solo et il sera au
niveau de l’élite des bassistes français.
Les deux batteurs qui complètent l’or¬
chestre sont très différents : l’un, Guy
Hazat, est le type même du drummer qui a
« avalé » la batterie de A à Z mais trop
rapidement sans doute. Capable de sortir
toutes les phrases et soli des grands,
étonnant pour un jeune, il est par contre
irrégulier dans son accompagnement. Dex¬
térité, rapidité, frappe et choruses à la
Roy Haynes, et à côté de cela, une fai¬
blesse de tempo; le meilleur et le pire
en une soirée... Quant à Bruno de Dieule¬
veult, plus calme, la pipe à la bouche,
il est le batteur idéal pour un soliste
cherchant la solidité. A la fois souple et
discret, ponctuant tout, il swingue avec une
légèreté efficace. Par contre, son manque
de technique ne lui permet pas encore de
s’imposer dans les 4/4 ou les choruses.
Cette rythmique devait accompagner Hal
Singer quelques jours plus tard. Harold,
musicien sérieux et qui sait s’adapter à
toutes les situations, fit notamment un soir
un tabac monstre. Le public déchaîné
frappait dans ses mains au rythme de la
musique et lui fit une ovation. Du spec¬
tacle peut-être, mais ça balance! Et sans
aller jusqu’aux excès d’un Tony Scott, il
est toujours réjouissant de voir un audi¬
toire content.
Georges MARK.
5° JAZZ BAND BALL
le 1er mars 1969 à la Mairie du 15e.
Retardé par les travaux de modernisation
de la mairie du 5e arrondissement (Place
du Panthéon), le Jazz Band Ball, cinquième
édition, aura lieu avec quelques mois de
retard le samedi 1er mars prochain.
Y participeront seize formations tradition¬
nelles dont trois qui viendront de Toulouse,
Amiens ou Dijon, deux de l’étranger (Bel¬
gique et Berlin-Ouest).
Outre les orchestres qui ont déjà contribué
au succès des précédents Jazz Band Ball
(Jazz O Maniacs, lrakli’s Jazz Band, Metro¬
politan Jazz Eight, Stephane Guérault, etc.),
on notera cette année la participation nou¬
velle de René Franc, ainsi que celle des
New Orlean Dippers.
Billets à retirer chez Couillé, 89, rue
Chaptal, ou au journal, 14, rue Chaptal.
LES CONCERTS
ORTF MAISON DE LA RADIO
116, avenue du Président-Kennedy, 16e.
Studio 105. Places : 5 F.
Samedi 1er, à 18 h : l’orchestre de Barney
Wilen, le trio de Red Mitchell.
Samedi 15, à 18 h : le trio de Jacques
Thollot avec Joachim Kuhn.
Samedi 1er mars, à 18 h : le trio Steve
Kuhn, le trombone Slide Hampton avec
G. Arvanitas.
Salle 104
Mercredi 12 février, à 21 h : Stan Getz
Quartet.
ORTF BORDEAUX
vendredi 21 février : l’orchestre de Roland
Kirk.
A.F.A.J.N.O.
callleui ! mhars, de el Il a l aube, a la
Mairie du 5e Arrondissement : 6e Jazz Band
Ball.
CENTRE CULTUREL AMERICAIN
3, rue du Dragon, Paris - 6e.
Un concert chaque semaine en soirée.
Programme non communiqué. Renseigne¬
ments : Centre Culturel Américain. 222-
22-70.
MUSEE D’ART MODERNE
DE LA VILLE DE PARIS
11, avenue du Président-Wilson, 16e
Tous les dimanches à 17 heures. Places
5 R
Programmes non communiqués. Rensei¬
gnements : Musée d’Art Moderne, 727-
93-18.
MAISON DES JEUNES
DE PAVILLON-SOUS-BOIS
Jeudi 6 février : Blues Rural et Blues
Urbain.
Jeudi 20 février : 4e anniversaire de l’as¬
sassinat de Malcom X, leader des Black
Muslims.
Vendredi 21 février : Ségrégation, Pouvoir
Noir et Musique négro-américaine.
Jeudi 6 mars : Lutte tricontinentale et
chants révolutionnaires.
Jeudi 20 mars : Jam session guitare.
ACTION CULTURELLE DU SUD-EST
Marseille Gymnase
Les 8, 9, 10 et 11 : Jazz Peinture Cinéma
avec Daniel Humair et Phil Woods.
Aix
Les 13, 14, 15 et 16 : Jazz Peinture Cinéma
avec Daniel Humair et Phil Woods,
Arles
Le 12 : Jazz Peinture Cinéma.
Château-Gombert
Le 17 février : Jazz Peinture Cinéma.
SUNNY MURRAY
le 7 : Maison de la Culture d’Amiens.
le 8 : Antony.
le 15 : Théâtre d’Aubervilliers (24 h).
EN BREF
= Le RIVERBOAT, club situé au Quartier
latin à Paris, est en train de changer de
direction. En effet, le responsable des desti¬
nées de ce club depuis de nombreuses
années — le leader et trombone du High
Society Jazz Band. Mowgli Jospin — en a
cédé la direction et gestion aux musiciens
Alain Guerini et Alain Bromberg. Le pre¬
mier s’est déjà fait connaître il y a trois ans
en assurant la direction du Jazzophone et
du Caveau de la Montagne avec une réus¬
site exceptionnelle à l’époque et cette
année en créant le bureau de promotion
musicale, organisation qui groupe la majo¬
rité des musiciens parisiens. Le second
dirige depuis un an la formation middle
jazz : les Blue Sounds. Les deux associés
ont l’intention de renouveler entièrement les
programmes du Riverboat avec d’une part
la participation des Blue Sounds, des Hari¬
cots Rouges et aussi un soir réservé à une
1erlliatieli de style llIodeilie. Dolille Cilallce,
aux deux Alain !
• Le théâtre Gaîté Montparnasse a pré¬
senté durant le mois de janvier un spec¬
tacle Boris Vian (En avant la zizique). Le
trio Michel Roques accompagnait ce spec¬
tacle tous les soirs. Une tournée sera
organisée au mois de février : Reims le
5, Trappes le 14, Champigny le 15, Genne¬
viliiers le 22. D’autre part, le trio Michel
Roques donnera deux concerts à la
Maison de la Culture d’Amiens les 27 fé¬
vrier et 1er mars.
• Georges Mark, conseiller artistique chez
Président et organisateur de concerts, pré¬
pare deux tournées de concerts courant
mars à Paris et en province. L’une grou¬
pera les solistes modernes Hank Mobley,
Dizzy Reece, Art Taylor, l’autre sera cons¬
tituée de Brother John Sellers et pour la
première fois en France du pianiste et
chanteur Bob McCann. Les maisons de
jeunes, les centres culturels, les Hot Clubs
et associations diverses intéressées peu¬
vent s’adresser directement à Georges
Mark, 30, rue Pierre-Semart, Paris (9e).
Tél. : LAM. 49-20.
• Hal Singer sera en Belgique jusqu’au
9 février et donnera le 14 un concert au
Centre culturel américain, rue du Dragon.
• Rectificatif : Dans son compte rendu des
activités du Gill’s Club du mois passé,
Georges Mark avait écrit par erreur que
Gilbert Rost (tp), avait quitté les New
Orleans Dippers (orchestre patronné par
le H.C.F.). En fait, s’il joue en quartette sa
principale activité reste les Dippers (cette
précision est donnée pour éviter toute
représaille montalbanaise pouvant nuire à
cet estimable musicien) et les déductions
émises dans l’article n’engagent que leur
auteur. Les lecteurs auront par ailleurs
rectifié d’eux-mêmes la coquille Jones : il
s’agissait de Jonah et non de Thad.
• Dizzy Reece a donné un concert le
28 janvier à Grenoble en compagnie de
Kenny Clarke et de musiciens locaux.
• Maxim Saury enregistrera désormais pour
la firme Véga.
17
