--------------- Element 9 (JH_1969_02_page1.png) ---------------
AGTUALIIES
FRANE
question. C’est que — si l’on en croit quel¬
ques rumeurs échappées de la coulisse —
Max Art et Elvin auraient émis les plus
grandes réserves quant à la compétence
de Sunny et à ses prétentions de se pro¬
duire en même temps qu’eux» avant que
soit porté à l’endroit de Sunny Murray un
jugement définitif s’autorisant d’un savoir
qui dans l’esprit de son détenteur semble
atteindre à l’absolu) dans cet article donc
(1) Alain Gerber se gausse : « Tant de
frénésie et pas la plus petite efficacité !
Soliste (il le fut longuement) il balança
entre deux démarches : l’une, la plus libre,
alignait des figures boiteuses, des rim shots
ratés, des coups dans le vide, et c’étalit in¬
forme; l’autre faisait se succéder sans
ironie les roulements et les paradiddles les
plus éculés, et c’était Gene Krupa. Com¬
ment les fanatiques du libre jazz ne voient¬
ils l’impuissance de ce drumming à se libé¬
rer des vieilles formes, à créer, à concur¬
rencer ce qui est (au lieu de se contenten
de le malaxer sans amour ?) Comment ne
voient-ils pas que Murray est un poids
mort et que c’est Tony Williams qui invente
aujourd’hui ?»
Il faudrait donc, puisque le recours à la
« technique » (2) a ici la fonction qu’eut en
d’autres lieux la bible pour bâtir des bû¬
chers que de Cecil Taylor à Archie Shepp
en passant par Albert Ayler, Michel Portal,
Tusques et d’autres encore, tous soient
bien incompétents, pour ne s’être point
aperçus que Sunny Murray était un poids
mort et qu’il ne savait même pas faire un
rim shot. Il conviendra tout de même de
s’interroger sur le projet de M. Gerber.
Qu’il ne soit pas un « fanatique » de free
jazz on le savait, que son free jazz ait assez
peu de rapport avec le nôtre c’est certain,
qu’il soit permis d’autre part de ne pas
aimer Sunny Murray c’est évident, mais
ceid ne saurait expliquer cette grossièreté
SUNNY MURRAY A LA VIEILLE-GRILLE
Sunny Murray (dms) Beb Guérin (b) Fran¬
cois Tusques (p) Alan Silva (vl) Kenneth
Terroade (st) Bernard Vitet (tp) Ronnie Beer
(as).
Chaque jeudi, vendredi, samedi et diman¬
che, de 18 à 20 heures. Entrées 20 F, étu¬
diant : 10 F.
Pendant plusieurs semaines les 7 musiciens
ci-dessus nommés ont joué sur la minus¬
cule scène de la Vieille Grille, et s’il fallait
déterminer ce qui fut « l’événement musical
du mois », le choix se porterait bien évi¬
demment sur la constitution de cet orches¬
tre, sur cette étonnante rencontre d’un
batteur « génial» doublé d’un « grand »
compositeur avec des musiciens français,
de free jazz. Les spectateurs auront pu
noter de soir en soir les progrès de l’or¬
chestre. Ils ont pu aussi noter combien
Sunny Murray jouait mieux qu’à Pieyel,
parce que l’orchestre lui convient bien, parce
qu’à force de répétitions les musiciens
jouent avec aisance les difficiles et très
belles compositions de Sunny. De François
Tusques à Ronnie Beer (altiste sud-afri¬
cain de l’orchestre de Chris McGregor,
qui joue dans un style proche d’Albert
Ayler) ou à Kenneth Terroade (qui s’inspire
parfois de Pharoah Sanders) tous ont le
sentiment que cette rencontre est d’une
extrême importance pour eux et il n’est
que de voir la passion avec laquelle ils
travaillent chaque soir pour s’en convaincre.
Travail dont il restera un témoignage : grâ¬
ce à Patrice Blanc Francard un disque a
pu être enregistré le samedi 11 janvier. Il
paraîtra chez Pathé Marconi)
Dans un article d’une certaine vulgarité
(puisqu’aussi bien référence y est d’abord
faite à l’autorité des maîtres. « On chucho¬
tait plus ou moins que ces quatre derniers
devaient participer ensemble à un drum
contest mais le jour venu il n’en fut plus
¬
qui, des remarques techniques dont l’au¬
teur sait plus que tout autre qu’elles ne
peuvent jamais seules autoriser un juge¬
ment esthétique, aux simples ragots de
couloirs, vise à démolir un artiste.
Francis Pinguet qui en matière de « techni¬
que musicale» a peu de chances d’avoir
quoi que ce soit à apprendre de M. Alain
Gerber, écrivait dans « Jazz Hot » de dé¬
cembre : «... mais juger Sunny Murray
avec les critères de l’esthétique de Max
Roach justement est vain et d’une certaine
manière malhonnête ». C’est parce que
nous avons cru que ce dernier mot était
celui qui convenait que nous nous sommes
permis cette digression.
Michel LE BRIS.
(1) Jazz Magazine de décembre
A LA CITE UNIVERSITAIRE
Les étudiants (et les autres) qui ont assisté
au concert que donnait le 9 janvier Sunny
Murray entouré de son sextette, à la
Maison Internationale de la Cité Univer¬
sitaire, doivent se tenir les côtes lorsqu’ils
lisent certains jugements proférés par cer¬
tains « critiques » au sujet de Sunny
Murray et de sa musique.
En effet, les plus prévenus, les plus scep¬
tiques des auditeurs (il y en avait un
certain nombre qui attendaient Sunny au
tournant) ont été conquis, emballés par la
soirée du 9 janvier, et ont fait au chef et
à ses musiciens une ovation interminable.
Maurice Cullaz, venu en ami et en simple
auditeur, fut requis pour présenter, en
quelques mots, l’orchestre. Après avoir
ironisé sur le scandale permanent qui
consiste, pour un artiste, à défendre de
nouvelles formes, il redevint sérieux en
concluant que le scandale, le vrai, l’au¬
thentique scandale, réside en ceci que
des soi-disant amateurs ou critiques
condamnent à priori une musique sans
même juger bon de venir l’écouter. Mau¬
rice Cullaz rappela que le phénomène est
éternel, qu’il en fut ainsi pour Wagner,
Debussy, Stravinsky, sans oublier Coltrane,
et présenta les musiciens : Sunny Murray,
bien sûr, Alan Silva (mais oui! l’ancien
contrebassiste de Cecil Taylor) qui joue
du violon en tenant l’instrument vertica¬
lement, posé sur les genoux, à la manière
des Orientaux, Bernard Vitet à la trom¬
pette, Kenneth Terroade au ténor, Ronnie
Beer à l’alto (un blanc de l’Afrique du Sud,
habillé d’une blouse africaine et véritable¬
ment possédé par cette musique), François
Tusques au piano et Beb Guérin à la
contrebasse.
Après l’entracte, autre surprise constituée
par une délicieuse petite flûtiste qui joue
remarquablement et qui interpré̂ta avec
