--------------- Element 11 (JH_1969_02_page3.png) ---------------
Memphis Slim (octobre 1968), Billie Poole
(novembre 1968), Tony Scott (29 décembre
1968), Philly Joe Jones (5 janvier 1969).
Depuis bien longtemps les amateurs de
jazz étaient habitués, lorsqu’ils se ren¬
daient aux 3 Mailletz, à y écouter le pia¬
chable aussi bien derrière Benny que
Georges, tant par son accompagnement
efficace et solide, sa mise en place, ses
ponctuations et changements de rythme,
que par ses 4/4 et soli. Une très bonne
rythmique, au niveau américain, et qui ne
cesse de m’étonner à chacune de ses
prestations.
Benny Bailey pas encore un monstre, mais
une certaine classe
Gérard TERRONES.
LES 3 MAILLEIZ
s’exprime dans un style très composite
(Gillespie, Brown, Davis, Hubbard) où les
influences sont nombreuses. Neo-Bopper
type, au répertoire essentiellement com¬
posé de standards (du moins ce soir-là),
tel Reece, Benny Bailey affectionne cer¬
taines performances techniques. Tout est
net, propre, sans bavure, particulièrement
dans les exposés des thèmes. Par ailleurs
il tire un beau son de sa trompette mais
utilise plus souvent le bugle, et contraire¬
ment à Farmer et Owens, qui en joueraient
plutôt « joli », presque triste, Benny lui
s’en sert de façon vigoureuse avec un
phrasé incisif, un son ample presque clai¬
ronnant, un registre allant jusqu’aux
suraiguès et certaines notes qui « pleu¬
rent » à la manière d’un Clark Terry mais
en moins original. A remarquer la position
particulière de ses doigts sur les pistons.
Il est de bon ton ces derniers temps de
citer le trio Arvanitas comme... pas mal,
très bien, admirable, excellent.., etc. le
pense qu’il mérite mieux que ces simples
mots de routine journalistique. le n’ignore
rien des éloges nombreux et divers déjà
portés à son égard ainsi que des critiques
(certainement justifiées, quant au style ca¬
méléon de son accompagnement) mais je
crois que l’on a bien souvent oublié d’une
part, qu’Arvanitas, contrairement à son per¬
sonnage (calme et discret), possède un
feeling et une vélocité assez extraordi¬
naires sur un clavier, et d’autre part, que
ses partenaires lui apportent un soutien
inégalable, les progrès réalisés depuis
quelques mois en faisant foi. L’absence de
Jacky Samson, ce soir-là, n’était malheu¬
reusement pas compensée par John Hart,
compagnon de P. Jones le mois passé, et
qui hormis un honnête tempo, ne se dis¬
tinqua pas outre mesure, sinon par une
gymnastique amusante et swinguante de la
tête autour du manche de sa basse. Cela
n’empêcha nullement Arvanitas de faire un
véritable festival de piano et notamment
dans Stella by Starlight il prit un stop
chorus absolument dément. Technique,
métier, idées et swing d’une rare intensité !
Admiration de tous dans la salle : Benny,
Hank, Slide, Dizzy, Charvet, moi-même et
T. Scott qui sévit d’ailleurs, l’espace d’un
blues. Charles Saudrais, lui, fut irrépro¬
10
niste et chanteur de blues Memphis Slim,
toujours aussi populaire en France, mais
qu’un état de santé précaire éloigne pério¬
diquement depuis deux ans de cet établis¬
sement (où, il faut l’avouer, son absence
se fait à chaque fois sentir sur le plan
commercial). Par ailleurs quelques change¬
ments sont intervenus dans la composition
de l’orchestre depuis le départ de Domi¬
nique Chanson et celui, plus récent, de
Guy Lafitte.
Mme Calvet, propriétaire et directrice des
Trois Mailletz (un des plus anciens et plus
célèbres clubs parisiens), semble décidée
à changer plus souvent qu’autrefois ses
programmes, heureuse initiative qui nous
a permis d’entendre ce dernier trimestre,
outre Memphis Slim, Billie Poole, Philly
Joe Jones et Tony Scott.
le ne m’étendrais pas sur Memphis Slim,
que tout amateur de jazz connaît. Merveil¬
leux conteur d’histoires, personnage éton¬
nant, il a l’art d’envoûter son auditoire.
Une voix pure, presque métallique, aux
inflexions étonnamment émouvante, un
jeu de piano d’une très grande beauté
le bluesman. D’autre part, il reste un des
rares pianistes capables d’interpréter avec
verve et humour le Boogie Woogie le
plus pur.
Mes goûts en matière de chanteuses sont
très stricts : Bessie Smith, Billie Holiday,
Dinah Washington, Carmen McRae, puis
Sarah et Ella... Billie Poole n’entre pas
dans la catégorie de celles que j’écoute
couramment, mais sa prestation aux Trois
Mailletz m’a intéressé. Ses temps de pas¬
sages sont relativement courts et bien
dosés, ce qui évite le possible ennui. A
noter le soir où je l’entendis un bon Just
Squeeze me swinguant et nuancé où Vince
Benedetti (mari de Billie) au piano, Henri
Tilschitz à la basse et Michel Denis aux
drums fournirent un accompagnement sou¬
ple et précis.
Avec Tony Scott, plus de douceur, non
plus que d’élégance, mais un show assez
extravagant. Tony fait à lui seul figure
d’orchestre. Il joue de la clarinette, il
chante, il tape des mains, des pieds, danse
tout seul, va et vient du micro à l’or¬
chestre, se promène entre les tables, rou¬
coule à vos oreilles à la manière de cer¬
tains « violoneux » dans les restaurants
tziganes... Il vous ferait presque mettre la
main au gousset pour y chercher une
piécette. Le public est ravi, en redemande
et Tony recommence. Loverman, Night in
Tunisia, tous les standards du bop mis à la
sauce Tony... Malgré un manque de goût
certain, j’imagine sans mal que toute une
génération de clarinettistes puisse admirer
ce musicien tant sa vélocité est grande.
Il a d’autre part un son très particulier
dans l’aigu qui peut même agacer certains,
un bouillonnement de notes d’inspiration
pas toujours heureuse et une vitalité qui
tourne à l’exhibitionnisme.
Un joyeux luron cependant, même s’il a
perdu cette flamme du début de l’ère
parkérienne, sa belle chevelure d’antan et
aussi l’inspiration qui caractérisait certains
de ses enregistrements avec Bill Evans et
Billie Holiday.
L’accompagnaient ce soir-là C. Gousset au
trombone, C. Guilhot au vibraphone, Michel
Sardaby au piano et la rythmique maison
H. Tilschitz, M. Denis. Tous se montrèrent
à la hauteur de leur tâche.
C’est Philly Joe Jones qui termina la saison
aux Trois Mailletz (celui-ci ne restera
ouvert que le samedi soir jusqu’en mars)
et si le mois passé j’avais manifesté
quelque déception, cette fois je fus plus
satisfait. Non pas que sa façon de jouer
ait changé (ici aussi les autres musiciens
durent jouer le rôle de simple figurants)
mais ses exercices techniques furent un
peu mieux réussis. Philly était en forme et
se montra d’une très grande décontraction.
Philly est capable du meilleur comme du
pire et nous sommes réduits, lorsque nous
voulons aller l’écouter, à espérer que la
chance soit avec nous
Un trimestre bien rempli aux Trois Mailletz
donc, une évolution des programmes vers
un jazz plus moderne, un bar bien appro¬
visionné, une ambiance chaleureuse et
bientôt T.B. Walker, guitariste et chanteur
de Sides que Persenne ne doit manquer.
GILL'S CLUB
Les Blue Sounds (le 27-12-68), Alain
Hatot Quartet (3-1-69), Hal Singer Quartet
(le 8-1-69).
Les Blue Sounds, quintette qui rappelle
lles formations de Jimmy Smith, J. McDuff
ou Bill Doggett, possède un répertoire très
éclectique, qui va du R’N’B en passant par
le Middle. Musique vivante, joyeuse,
swinguante, qui plaît tant aux tenants d’un
jazz direct qu’aux danseurs. Alain Brom¬
berg se met en valeur à l’orgue Hammond,
dont il connaît toutes les possibilités. In¬
fluencé par J. Smith, il triture les sons
avec ferveur, se balançant lui-même devant
son clavier au rythme de ses phrases. Les
deux ténors, Jacques Di Donato et Alain
Guerini, jouent dans le pur esprit de Count
Basie. Excellent soutien rythmique de
Daniel Amelot à la basse et Philippe
Merville à la batterie.
Alain Hatot, comme le notait déjà G. Ter¬
ronès, s’affirme de plus en plus comme un
des solistes hard bop les plus intéressants
parmi les jeunes musiciens. Il a une très
belle sonorité, et sa facilité technique le
fait très vite émerger du lot. Quelques
raucités fort bien venues montrent aussi
