--------------- Element 10 (JH_1969_02_page2.png) ---------------
Sunny, Tusques, Guérin et Alan Silva une
composition de Sunny : Angel Son. Son
nom : Becky Friend. Enfin le poète améri¬
cain de couleur Leroy Bibs enthousiasma
l’auditoire par deux de ses poèmes récités
sur un fond d’orchestre.
Les morceaux joués : Angels and Devils,
Hilarious Pair Theme, « Nearly nine » from
South Pacific, Now we Know, Flower train
(en hommage à John Coltrane) et aussi le
déchirant Angel Son composé par Sunny
à la mort de son fils.
Sunny m’a d’ailleurs confié que de tous
les musiciens qui avaient avec lui, joué
cette composition (y compris Cecil Taylor),
François Tusques était de loin celui qui
en avait le mieux compris l’esprit. Un
grand, un très grand concert... dont vous
pourrez avoir une idée très précise en
allant écouter cet orchestre à La Vieille
Grille tous les jeudi, vendredi, samedi et
dimanche, de 18 heures à 20 heures
Maurice qui préside aux destinées de ce
merveilleux café-théâtre, est un vrai mé¬
cène, qui engage les artistes dont i
apprécie la musique sans aucune considé¬
ration commerciale,
Pierre CRESSANT.
CONCERTS DE L'ORTF
Jimmy Gourley (g), René Urtreger (p),
Alby Cullaz (b), Charles Bellonzi (dms).
En deuxième partie, le grand orchestre de
Jean-Claude Naude.
En première partie donc, le quartette de
Jimmy Gourley. Jimmy est bien connu de
tous les amateurs parisiens. Excellent
technicien, qui n’accroche jamais, dont la
sonorité est d’une grande égalité et
la mise en place d’une rigueur sans
faille, fut à la hauteur de sa réputation.
René Urtreger est parfois un peu lent à
trouver la bonne carburation, mais au bout
de trois morceaux il fut à nouveau le pia¬
niste éblouissant que l’on sait (qu’il n’a
jamais cessé d’être, malgré quelques
baisses de forme passagères); le fils spi¬
rituel de Bud Powell. Alby Cullaz joua avec
son drive coutumier et prit quelques soli
qui mirent en valeur sa sonorité volumi¬
neuse et moelleuse. Quant à Bellonzi,
c’est un musicien qui a fait ses preuves
dans des orchestres variés et qui sait à
la perfection s’adapter à toutes les situa¬
tions. On aurait pu croire que ce quartette
avait six mois de travail en commun : il
avait été simplement formé pour la cir¬
constance...
La prestation du grand orchestre de Jean¬
Claude Naude apporta la démonstration
des progrès réalisés par les musiciens.
Si, chez Sonny Grey, c’est la section des
saxophones conduite par Aldegon qui fait
la valeur de l’orchestre par contre chez
Naude ce sont les sections de trompettes
et de trombones qui s’imposent,
Conduite par Henri Vanhaecke (un des
deux ou trois meilleurs « premiers » de
France) la section de trompette a un mor¬
dant exceptionnel. Tony Russo et Jean
Baissat (au bugle) prirent des soli. Autres
membres de la section : Frank Duterte
Louis Laboucarié et parfois, bien entendu,
Jean-Claude Naude lui-même qui prend de
très beaux soli.
Les trombones sont remarquablement
conduits par André Paquinet. Ni Gérard
Massot (tb basse) ni Gousset ne jouèrent
en solo. Mais Paquinet en chorus, rappela
le grand l’ommy Dorsey.
La section des saxophones est menée
avec autorité par Teddy Hameline. André
Beun joue du baryton, Billiaert à l’alto,
Canillar à la flûte et au ténor, Di Donato
au ténor se mettent tous en évidence. La
rythmique est très bonne, avec Christian
Rames au piano, Roland Lobligeois à la
contrebasse, Yves Legrand à la batterie et
Gérard Berlioz (de la famille d’Hector) à
la percussion
Pierre CRESSANT.
SLIDE HAMPTON
AU CHAT QUI PECHE
Slide Hampton (tb), Siegfried Kessler (p),
Didier Levallet (b), Steve McCall (dms).
1er janvier 1969.
Slide Hampton est d’une telle régularité
dans l’inspiration, c’est un si superbe
technicien, que l’on épuise très vite sa
liste d’adjectifs pour rendre compte de ses
concerts. l’ai eu l’occasion dans cette ru¬
brique d’écrire il y a peu tout le bien que
je pensais de cet excellent musicien (qui
vient d’enregistrer pour Pathé Marconi un
disque avec J. Kuhn, N. Orsted Pedersen,
Philly Joe Jones). C’est pourquoi aujour¬
d’hui je parlerai des musiciens qui l’accom¬
pagnaient ce soir-là.
Siegfried Kessler d’abord : ce remarquable
pianiste vit à Paris depuis plus d’un an, et
lles amateurs ont pu l’entendre à plusieurs
reprises, soit dans des orchestres de style
hard bop, soit dans des orchestres plus
« free ». Siguie est certainement un des
pianistes les plus originaux et personnels
de la capitale. On peut lui reprocher peut¬
être une certaine raideur, mais ce défaut
mineur est largement compensé par une
technique du piano extrêmement appro¬
fondie (influence classique). Il a, chose
peu fréquente, le toucher percutant des
plus grands maîtres américains, mais sur¬
tout il a une imagination débordante, et
bien que très rigoureusement construites
ses interventions sont un foisonnement
permanent d’idées originales, avec des
décalages rythmiques des deux mains
souvent très inattendus. Et puis, de çi de
là, une petite phrase véritablement gé¬
niale... un musicien passionnant.
Didier Levallet le plus jeune de ce quar¬
tette d’un soir a encore des progrès à
faire sur le plan technique. Mais pour
l’avoir écouté pendant deux mois, je puis
assurer que nous tenons là un espoir de
l’instrument. Une justesse affermie, un
beau son et un sens certain du tempo:
Didier s’inspire de Chambers et attend de
posséder une plus grande maîtrise avant
de se lancer dans une voie plus person¬
nelle.
Steve McCall, drummer habituel de Marion
Brown, a un perpétuel sourire aux lèvres
qui nous laisse l’impression d’un bonheur
quasi permanent. Si son jeu est parfois
brouillon, il reste des plus spectaculaires.
Habitué à plus de liberté avec Marion, il
est évident qu’il était difficile à Steve de
revenir en un jour aux règles plus rigides
du hard bop, aussi l’ai-je plus apprécié
dans ses soli que dans son accompagne¬
ment. Une bonne soirée au Chat en ce
1er janvier..
Gérard TERRONES.
BENNY BAILEY
AU CHAT QUI PÉCHE
LE 12 JANVIER
le ne crois pas avoir entendu depuis bien
longtemps autant de trompettes américains
à Paris. Pas moins de six en deux mois !
A. Farmer, J. Owens, T. Curson, C. Tolli¬
ver, D. Reece et Benny Bailey, sans
compter D. Gillespie à Pleyel. A l’inverse
d’un Tolliver dont la musique originale et
achevée m’aura passionné, B. Bailey s’il
est instrumentalement des plus complets,
9
