--------------- Element 10 (JH_1970_03_page3.png) ---------------
bavarder, de façon aussi prolixe que stupide, en lul Danlant de
mes enregistrements préférés. De quoi ? le n’en étais pas
convaincu, et je citais par exemple un disque que j’ai toujours
aimé : « Swing is here » par Gene Krupa, avec Roy Eldridge,
Chew Berry et Benny Goodman (Vl 25 276). Nous écoutâmes
« Swing is here » sur le pick-up du magasin. C’est un disque
tendu, une interprétation « sous pression ». Les audacieux arpèges
dans le registre suraigu de Roy contrastent avec la volubilité
du ténor de Choo. « Swing is here » a toujours représenté pour
moi le style swing dans sa plénitude. le n’ai pas changé. Bird
écoutait avec soin, et quand le disque fut terminé, il dit d’une
voix sentencieuse:
— Je connais ce disque.
Sa réponse me surprit et je répliquais
— C’est pur.
  1 uI CUI; dJUutart Il, C Ctait dlle MUlille Sealice, dllc LleS BUIIlIC
séance.
Il avait quelque peu estompé son « c’était », comme si ce verbe
avait été joué sur son saxophone, le son subtilement dosé en
fonction du temps écoulé, comme un peu estompé par dix années
de distance. « Swing is here» avait effectivement été enregistré
en 1935,
— l’aime aussi des enregistrements comme les Guild. Ceux où
vous jouez avec Dizzy. Ceux-là aussi sont purs.
— Qui, c’était une bonne séance, répondit Bird. Il avait de
nouveau moulé son verbe comme une note. Elle n’était pas
aussi lourde, mais cependant d’une intensité un peu passée.
Les enregistrements Guild furent effectuès en 1945, moins d’un
an plus tôt.
— Ca n’est pas ce que je veux faire...
— D’accord, mais alors que voudriez-vous faire ?
Bird me dévisagea. Il sortit un long porte-cigarette, introduisit
avec soin une cigarette dans le tuyau et l’alluma avec un briquet
en argent. Ensuite il actionna son briquet et m’examina furtive¬
ment à travers la flamme.
Il distillait ses mouvements comme un acteur prépare un effet
de scène. C’était un excellent acteur.
— J’ai une foule d’idées, me dit-il enfin, mais elles diffèrent de
ce dont nous venons de parler.
Il voulait me dire qu’il n’avait pas l’intention de revenir en arrière,
ni de refaire ce qu’il avait déjà fait, non plus que d’enregistrer
présentement avec Dizzy. Il voulait aller de l’avant, vers quelque
chose de nouveau, sa propre chose, une nouvelle conception du
jeu d’ensemble, du son instrumental et même de la notion de
rythme. C’est cela qu’il voulait me faire comprendre indirectement,
dramatiquement. Et il avait subtilement pris le contrôle de l’inter¬
view. le finissais par me demander s’il avait manqué son avion
de New York accidentellement ou délibérément. Ce que je réali¬
sais c’est qu’il avait lancé son offre et qu’il ne tenait qu’à moi
de répondre par oui ou par non. Maintenant ou jamais. Woody
Isbell m’examinait avec soin lui aussi. J’étais sur la sellette. Cela
avait été le but de leur visite à Tempo. Ce devait être oui ou non.
L’argent ne m’appartenait pas mais j’étais maître de décider
et la décision était facile à prendre. le me rappellais du son de
l’orchestre du Berg, celui du saxophone alto dans ses bonnes
nuits, de l’orchestre qui, quelque remarquable qu’il fut, jouait
encore mieux dès que Bird montait sur l’estrade. Je lui proposais
donc un contrat lui garantissant douze faces pour la première
année avec pour lui la liberté de choisir les morceaux et les
musiciens. En échange il était d’accord pour produire les séances
la musique et d’enregistrer exclusivement pour Dial. Le contrat
fut rédigé sur le champ, sur le comptoir même où je vendais
les disques, là où, pour la première fois j’avais réalisé ce que
représentait le musicien dénommé Charlie Parker. Un contrat en
bonne et due forme fut établi par la suite par mon partenaire,
l’avocat Marvin Freeman, et enregistré par le Local 47 de la
Fédération des Musiciens Américains. L’un des plus grands artistes
de jazz venait de signer son premier contrat d’exclusivité avec
l’une des plus obscures marques phonographiques. Devant nous
une association de deux années, sept séances d’enregistrement
à Hollywood et à New York, quelques disques marquants de l’his¬
toire du jazz, la ruineuse séance de « Lover Man » aux Studios
C.P. Mac Gregor, le désastre du Civic Hotel de Los Angeles,
une comparution devant le tribunal de Californie, et sept mois
d’internement à l’hôpital d’Etat de Camarillo.
28
GONGERTS
MARS 1970
CONCERTS ORGANISES PAR L'O.R.T.F.
DANS LE CADRE DU SALON DU SON (Palais d’Orsay)
(Du 5 au 10 mars 1970, concerts à 19 heures :)
5 mars : Guy Lafitte.
6 mars : « Frick » et les Swingers.
7 mars : Michel Roques trio.
Stéphane Grappelli(Jean-Luc Ponty (concert a 23 h).
8 mars : Kurt Edelhagen big band.
9 mars : Bill Coleman.
10 mars : Mal Waldron.
2) MAISON DE L'O.R.T.F.
15 mars 1970, Auditorium 104, concert à 21 heures:
Dizzy Gillespie et son orchestre.
4 avril : Les Guitars Unlimited et l’orchestre Sonny Grey.
COUNT BASIE ELLA FITZGERALD
Le 15 avril à Paris, salle Pleyel.
A LA SORBONNE
A partir du 6 mars, tous les vendredis à 20 h 30 au Grand
Amphithéâtre de Physique de la Sorbonne (17, rue de la Sor¬
bonne), concerts et projection de films( amphithéâtre annexe,
16, rue de la Sorbonne). Pour tous renseignements, écrire à
Daniel Caux, 2, rue Guisarde, Paris-6e.
A GENEVE
A Genève les 3, 4, 5 et 6 avril, « Vision Zéro » et la revue
underground « Guf » organisent un festival de free jazz et pop
music.
AU PUBSY A ATHIS:
4 mars: Lou Bennett trio.
25 mars : Les Pieds de Poule.
A L'HACIENDA DE SUCY-EN-BRIE
5 mars : Lou Bennett trio.
AU WEEKENCY A DANNENARIE-LES-LYS
6 mars : Lou Bennett trio.
13 mars : Les Pieds de Porte.
20 mars : Guy Lafitte quartette.
J. SURMAN- B. PHILLIPS - S. MARTIN
John Surman, Barre Phillips et Stu Martin se feront entendre :
Le 16 mars au T.E.P. à 20 h 30,
Le 17 mars au Centre Culturel Américain, rue du Dragon,
Paris à 20 h.
Le 20 à l’Institut d’Archéologie, rue Michelet à 20 h 30.
VANDOREN
ANCHES et BECS
POUR INSTRUMENTS DE MUSIQUE
56, Rue Lepic — PARIS (18e
Tél. : MONtmartre 39-87
