--------------- Element 9 (JH_1970_03_page2.png) ---------------
Zoot Sims au Shelly's.
FILMS DE JAZZ POUR LA TV
Jack Lewerke, bien connu dans les milieux jazzistiques de la côte
Quest produit une série de films en couleurs de 30 minutes pour
les télévisions européennes intitulée « Jazz on Stage ». Les quatre
premiers films ont été tournés au Shelly’s Manne Hole avec Zoot
Sims, Hampton Hawes, Ray Brown, Bob Cooper, Les McCann,
Shelly Manne et quelques autres musiciens californiens.
LA PLUME D’OR
A Jean-Luc Ponty et Duke Ellington.
Sorte d’Oscar décerné chaque année par un jury choisi dans le
monde du spectacle américain, la Plume d’Or est destinée à
récompenser les artistes qui se sont particulièrement distingués
au cours de l’année écoulée.
Cette distinction vient de désigner Jean-Luc Ponty comme « le
musicien de l’année» et, à l’occasion de son 70e anniversaire, à
Duke Ellington, pour son œuvre exceptionnelle.
Jean-Luc Ponty ne s’est fort heureusement pas fixé aux U.S.A.
malgré les offres les plus alléchantes. (Il se peut d’ailleurs qu’il
retourne là-bas pour un court séjour et qu’il joue dans le groupe
de Gary Burton).
RUTH DAVIS DISPARAIT
Directrice des célèbres Davis Sisters, Ruth Davis vient de mourir
à Philadelphie des suites d’une pneumonie. Les Davis Sisters
étaient l’un des groupes les plus célèbres de Gospel, et avaient
enregistré de nombreux disques pour Apex, Gothan, Savoy et
RCA.
Le 5e Festival de Jazz de Saint-Sebastien aura lieu cette année
du 23 au 26 juillet. Le concours d’amateurs se déroulera du
23 au 24 avec la participation d’orchestres européens. (Rensei¬
gnements et inscriptions : Centro de Atraction y Turismo, San
Sebastian, Espagne.)
On annonce la participation de Duke Ellington et son orchestre
(3 concerts), Phil Woods, Les Soft Machines et les Pink Floyd à
Avignon en juillet - août prochain.
Cet été à Chateauvallon un all stars européen avec : John Surman,
Daniel Humair, Eddy Louiss, Al Mangelsdorf.
9
JAZZ A DRANCY
La jeunesse aime et connaît de mieux en mieux la musique de
jazz... quoique puissent en penser quelques « vieilles barbes »
rétrogrades.
L’autre soir, à Drancy, on a pu entendre Bill Coleman qui, une
fois de plus, a stupéfié même ses admirateurs et ses amis et qui,
répétons-le bien haut, est actuellement le meilleur, haut-la-main,
des trompettistes de sa génération, des trompettistes middle-jazz.
Bill jouait avec nos amis Mowgli Jospin et Paul Vernon et avec
leur excellente section rythmique du « Jive at Five »
Autre merveilleuse prestation : celle de Budd Johnson, Charlie
Shavers, Oliver Jackson, Roland Lobligeois et André Persiany.
Une musique solide et musclée par des jazzmen qui semblent
progresser chaque fois qu’on a le rare privilège de les entendre.
Auparavant le grand orchestre dirigé par Claude Abadie, formé
de vétérans, a apporté la preuve que les vrais musiciens de jazz
ne perdaient rien de leur valeur même lorsqu’ils ont choisi, par
la suite, une autre profession et qu’ils sont, ainsi, redevenus
des amateurs (au sens noble du terme). Hadjo, Mowgli, Paul
Vernon, Armand Conrad, le chef lui-même et leurs compa¬
gnons ont joué d’excellents arrangements truffés de soli fort
inspirés. Jacques Chrétien, fort heureusement demeuré profes¬
sionnel du jazz, a été très brillant,
La soirée avait débuté avec le quartette du pianiste Asseline,
vainqueur du tournoi d’amateurs qui avait eu lieu au cours de
l’après-midi.
Félicitons, sans réserves, la municipalité de Drancy et M. Garcia
du service culturel, pour l’organisation parfaite de cette mani¬
festation.
P.C.
Roscoe Mitchell, Joseph Jarman, Lester Bowie et Malachi Favors
passent actuellement tous les lundis au Théâtre du Vieux Colom¬
bier, à 18 h 30 et à 21 h 30. En première partie de ces concerts
Brigitte Fontaine et Areski se joignent aux quatre musiciens, la
première soliloquant ou chantant ou encore dialoguant avec.
Areski, les musiciens, le public... Le second jouant de la guitare
et fredonnant.
En seconde partie Roscoe, Joseph, Lester et Malachi se « défon¬
cent » et nous offrent, une fois de plus, une musique d’une
impressionnante force expressive.
Le Syndicat d’Initiative de Bergame, ltalie, organise les 20, 21
et 22 mars prochains sa 2e Revue Internationale de Jazz. Les
concerts auront lieu au Théâtre Donizetti avec la participation
d’ensembles américains, européens et italiens dont la vedette
sera Dizzy Gillespie. Le trio Martial Solal représentera la France.
