--------------- Element 8 (JH_1970_03_page1.png) ---------------
2
Me
AIIO
I—
QUELQUES CONCERTS
John Surman (saxo-baryton, saxo-soprano, clarinette basse), Barre
Phillips (basse), Stu Martin (batterie).
Musée d’Art Moderne, dimanche 18 janvier.
John Surman est ce merveilleux baryton qui s’est révêlé au public
lors du festival de Montreux 68. Ce musicien est impressionnant
à deux titres. Il possède une technique inouie de son instrument (il
joue aussi fort bien de la clarinette basse et du soprano), et,
dans le domaine du free-jazz, il présente une des musiques les
plus intéressantes. Son discours est toujours organisé, même
lors des passages les plus délirants (et ceux qui l’ont écouté
savent que le mot n’est pas trop fort !), ainsi ne donne-t-il jamais
l’impression de faire n’importe quoi, voilà ce qui est très convain¬
cant, même pour ceux qui sont hostiles au nouveau jazz. Ce qui
frappe également, c’est le son et la puissance qui se dégagent
de son instrument, et, sur ce point, il rappelle Sonny Rollins. Mais
la référence à l’esthétique de ce dernier lui sert avant tout de
tremplin vers un jeu très personnel dont la folie n’est pas exclue.
ll faut dire aussi que Barre Phillips était à ses côtés. Sa maîtrise
est extraordinaire à tous les niveaux de la contrebasse. A la vir¬
tuosité facile, il préfère la beauté du son. De plus, il est difficile
de mieux jouer à l’archet. J’aurais aimé que le batteur Pierre
Favre se joigne au trio. Ce batteur suisse, très sous-estimé,
possède tout ce qui manque, à mon avis, à Martin, c’est-à-dire un
réel pouvoir de stimulation et une grande variété de jeu. Martin
n’est pas un mauvais batteur mais il a donné surtout, ce jour-là,
l’impression d’exécuter des exercices de tambours. Ceci est une
suggestion personnelle discutable mais je pense sincèrement
qu’en compagnie de Favre, Surman et Philips pourraient atteindre
des niveaux inégalés dans le free-jazz.
CONFIRMATION ET REVELATION
Michel SAVY.
Phil Woods (as), Gordon Beck (pn et elec. pn), Henri Texier (bs),
Daniel Humair (drs).
T.N.P. lundi 26 janvier 1970.
Gordon Beck a été la grande révélation de ce concert. Avec
lui, le son du quartet est complètement différent, et c’est un plai¬
sir de constater que la musique de Phil Woods ne demeure
jamais figée (cela dit, George Gruntz, le pianiste précédent, est
aussi un remarquable musicien). Ce qui est merveilleux dans le
jeu de Beck, c’est que vous pouvez y entendre tout le piano,
des Romantiques à Bartok, de Bill Evans à Cecil Taylor, c’est-à¬
dire les influences que l’on peut déceler chez les très grands
pianistes de jazz d’aujourd’hui, dont le celui-ci fait partie, c’est
évident. D’autre part, et c’est primordial, la musique de l’ensemble
est avant tout excessivement bien jouée, notion sans laquelle le
jazz ne pourra survivre longtemps surtout si nous voulons le
situer dans le contexte de la musique en général. De Phil Woods
et Daniel Humair, nous avons eu la confirmation qu’ils sont des
grands maîtres de leur instrument. Ils ajoutent à leur science une
intelligence et une sensibilité admirables. Parmi ces géants, Henri
Texier a parfaitement sa place. Ses principales qualités semblent
être la mise en place, un son volumineux et une belle générosité.
Tout comme à Pleyel l’année dernière, ses interventions en solo
ont provoqué les applaudissements les plus chaleureux de la
soirée. Un concert exceptionnel, en partie gâché par une prise
de son qui altérait quelque peu la sonorité des instruments, prin¬
cipalement le saxophone et la batterie.
Michel SAVY.
8
FREE JAZZ DANS LES FACS
concerls
DE L'INSTITUT D’ART A LA SORBONNE
La foule de fidèles qui se pressait le vendredi 6 février à l’Ins¬
titut d’Art pour écouter le quintet de Ronnie Beer a eu la mau¬
vaise surprise de trouver la porte close, la direction ayant décidé
de ne plus prêter la salle pour les manifestations de free jazz ou
d’expression plus ou moins underground.
Malgré cette interdiction, le concert organisé par la section d’es¬
thétique de la Sorbonne a tout de même eu lieu dans un amphi¬
théâtre trouvé in-extrémis à la Faculté de Censier et plus de
cinq cents auditeurs passionnés ont fait un triomphe à l’orchestre.
Grâce à ces réunions hebdomadaires, un nombreux public a pu
entendre des orchestres représentatifs du nouveau jazz : « le
« 3600 music experience » de Beaver Harris, l’orchestre de Frank
Wright et Noah Howard, celui d’Anthony Braxton, le sextet de
Dave Burrell avec Rick Colbeck et Roscoe Mitchell, celui de Ken
Terroade avec Ray Draper, l’orchestre de François Tusgues avec
Barre Phillips, le trio de Burton Greene, etc.
Après avoir projeté en février un film sur le free jazz au festival
d’Alger avec Archie Shepp, Sunny Murray, Alan Silva, etc., et
présenté les Bluesmen de Chicago avec Joseph Jarman, les
concerts reprendront le 6 mars avec Daevid Allen puis John
Surman, le Dharma quintet, etc.
Grâce à une liaison de diverses organisations, des manifestations
similaires à celles de la Sorbonne vont avoir lieu à Nanterre,
Orsay, Sarcelles, Brest, Rennes, Strasbourg, etc., et un circuit est
à l’étude.
RHYTHM 'N BLUES A L'OLYMPIA
Quatre grands noms du Rhythm and Blues : Arthur Conley, Joe
Tex et le duo de Sam and Dave ont passé sur la scène de
l’Olympia au cours d’un des Musicoramas les plus éblouissants,
les plus sensationnels qu’on ait pu voir et entendre à Paris.
Il faudrait des pages et des pages de Jazz Hot pour rendre un
compte exact de cet événement et pour parler, en détail, des
musiciens excellents qui accompagnaient le spectacle. Arthur
Conley a chanté accompagné du petit orchestre très au point
de Joe Tex : Leroy Monroe et Pat Patterson (Trompettes), Eddy
Williams (saxo-ténor), Leroy Hadley (guitare), Gregory Clark
(guitare basse) et Clyde Williams (batterie et chef d’orchestre).
Joe Tex était évidemment accompagné par les mêmes et... par
deux ravissantes et super-swinguantes danseuses.
Arthur Conley a un énorme talent. Joe Tex en plus de son talent
a un métier extraordinaire et connaît toutes les ficelles, tous les
trucs.
Sam and Dave étaient accompagnés dans leur fantastique pres¬
tation par un grand orchestre qui déployé sur la scène ne cesse
jamais de danser en jouant : 3 trompettes, 2 trombones, 5 saxo¬
phones, orgue (ou piano), guitare, guitarre basse et 2 batteries
« The Fantastic Soul Men Orchestra» tel est le nom, bien mérité.
de cette formation
PATRICK CALLAGHAM
