--------------- Element 58 (JH_1970_12_page1.png) ---------------
NEIPOKT
A PARIS
eN
No)
AL
Nos photos : Gerry Mulligan, John Lewis)
Martial Solal, Earl Hines, Dizzy Gillespie
Charles Mingus.
Vendredi 23 octobre : BUDDY RICH BIG BAND.
Un an après les premières prestations parisiennes
des grands orchestres bicéphales de Thad Jones-Mel
Lewis et de Kenny Clarke-Fancy Boland, c’était au
tour de Buddy Rich de nous présenter son explosif
big band qu’on connaissait assez bien par le disque
mais qu’un public curieux avait hâte de voir fonc¬
tionner « en direct ». le dis fonctionner car nous
fûmes en présence d’une sacré machine, d’une pré¬
cision et d’une intensité inégalables. Formé de
jeunes gens — l’alto Richie Cole a 23 ans — en¬
thousiastes et furieux de souffler, cet orchestre est
catapulté par un autre jeune homme quinquagénaire,
en col roulé, penché sur ses cymbales, le geste
précis, la frappe puissante. Il faut l’avoir vu mener
son équipe comme on conduit un bolide. Daniel
Humair, tout en plaçant plus de dix drummers avant
Buddy Rich dans l’échelle de ses goûts, ne resta
pas insensible a tant de swing, de force et de vir¬
tuosité. De l’avis de Michel Denis, autre batteur
présent, il manquait peut-être cette qualité d’émo¬
tion qui faisait qu’un Sam Woodyard avec une
grande sobriété, ncus secouait plus profondément.
Le répertoire et les solistes ne firent pas la même
unanimité. A mon sens pourtant, des morceaux
comme Groovin’hard (de Don Menza), The juicer
is wild (de Roger Neuman) ou The Rotten Kid, par¬
faitement adaptés à l’orchestre valent bien ce que
la plupart des big bands nous offrent depuis une
décennie. Enfin le ténor Pat La Barbera, dans Groo¬
vin’hard et Body and Soul notamment, l’organiste
David McRae, le trombone Rick Stepton et l’alto
Richie Cole, au jeu hoquetant et rageur, bien à sa
place ici, furent convaincants
Le premier soliste étant évidemment le boss lui¬
ley
« Med¬
Claude CARRIERE,
Samedi 24 octobre: MODERN JAZZ QUARTET
Un beau concert qui nous a rappelé, si besoin
était, que le M.J.Q. est avant tout la somme de
quatre très grands talents. Quelle que soit la mu¬
sique qu’ils jouent (du blues à la musique expé¬
rimentale en passant par la musique de film ou
classique), Milt Jackson, Percy Heath, Connie Kay
et John Lewis font preuve de leur immense pou¬
voir d’expression, de leur impact émotionnel éter¬
nel. Rien de ce qu’ils font n’est gratuit ou facile
Ils n’imitent pas quand ils interprètent une œuvre
classique mais adaptent la pièce à leurs concep.
tions musicales sans trahir l’esprit. Ainsi le Con¬
certo de Aranjuez (dont la version originale est
celle qui me plaît le moins !) retrouvait-il toute
l’aimosphère de l’Espagne grâce aux subtils effets
de Milt Jackson qui n’étaient pas sans rappeler
les chanteurs de flamenco. Une merveille d’équi¬
libre que cet arrangement de John Lewis! Le
M.J.O. a maintenant recours à l’électronique. La
sonorité du nouvel instrument de Milt Jackson n’a
pas fait l’unanimité de ses admirateurs. le trouve
pour ma part que ses possibilités étaient plus
grandes sur le vibraphone traditionnel. En tout
cas, l’amplification était telle que les aigus se
trouvaient saturés, ce qui est fort regrettable
mais peu de chose à côté de ce qui a desservi
le grand vibraphoniste lors du concert donné avec
Ivan Jullien. Débarrassons le M.J.O. des étiquettes
que lui a distribuées la critique française : John
Lewis n’est pas un complexé de musique euro¬
peenne du dix-huitième siècle et Milt Jakson
n’étouffe pas dans sa prison, sinon, croyez-moi
il serait déjà parti depuis longtemps. Le M.J.O
n’est pas une formation de salon, mais l’un des
crchestres les plus complets et les plus émou¬
vants que le jazz possède
Michel SAVY.
Dimanche 25 octobre: EARL HINES
Le miracle Earl Hines : plus les ans passent et
plus ce diable d’homme parvient à nous enchan¬
ter. Entendons-nous bien : point n’est besoin avec
Hines de cet attendrissement ému que suscitait
par exemple Hawkins lors de ses dernières appa¬
ritions à Pleyel. Plus que jamais, Earl est en pos¬
session de tous ses moyens (et quels moyens)
capable de susciter l’admiration et l’émotion de
tous. Un gamin de soixante-cinq berges qui émer¬
veille de la première à la dernière note. A-t-on
remarqué combien ce style parfaitement incohé¬
rent que Earl mit au point il y a quarante-cind
ans provoque l’imagination et oblige le pianiste
à une invention constante qui laisse pantois 2
Ceci dit, le grand reproche que l’on pourra faire
au pianiste est de nous avoir imposé bien trop
longtemps un bassiste académique et un batteur
de foire insupportable. Herwood Henry est gentillet
au soprano et à la clarinette, voire intéressant
au baryton, et Marva Josie est une bien jolie
personne qui se laisse écouter le temps d’un
ou deux morceaux, mais pourquoi Earl Hines
joue-t-il si peu en solo?
Lundi 26 octobre : PlANO WORKSHOP
Un Brubeck chevelu ouvrit le bal par The Duke,
beau thème qu’il écrivit naguère et que servirent
Miles Davis et Gil Evans. Bel exposé suivi de
développements insignifiants, animés seulement par
le souple drumming d’Alan Dawson. Visuellement,
Dave Brubeck est aussi raide que sa musique que
seuls des mètres inhabituels sauvent parfois de
l’ennui
Puis vint Solal. Solal en solo, un monde à part, une
musique en marge, pianistique en diable. Reconsi¬
dérant Darn that dream, brisant Fascinating rhythm
pour, avec les morceaux recollés au gré de cent
modulations et de mille tempos, en faire une pièce
originale, ou prenant prétexte de l’exercice no 1 de
la mêthode Hanon pour décourager des 88 touches
tout pianiste débutant ou professionnel
A l’opposé de la volubilité solalienne, l’ascétisme
de John Lewis, soutenu d’une façon presque déta¬
chée par ses parfaits compères Percy Heath et
Connie Kay. Chaque note ici semble exprimée avec
peine mais logique, au sein d’un discours simple
aéré, un peu naîf. Et maintenant et Michelle furent
offerts au cher public. Round Midnight et Now's the
time au parfait amateur tandis que Natural affection
rappelait que le pianiste était aussi compositeur.
Earl Hines, authentique géant, mit tout le monde
d’accord et dans sa poche avec un Memories of you
— en solo — qui sembla conter en 5 minutes toute
l’histoire du piano-jazz
Léonin, puissant, inattendu, ce maître, apprécié de
tous, de Satchmo à Tristano, qui fait sonner le
Steinway comme dix et s’amuse de ses propres
trouvailles, est affublé d’un invraisemblable batteur
à la sonorité hideuse qui souffle dans ses tambours
en se prenant pour un timbalier
Enfin, deux par deux — Solal et Lewis, puis Bru¬
beck et Hines — perdirent quelques minutes à nous
prouver d’impossibles rencontres que couronna une
partie carrée qui fit la joie des seuls photographes
et collectionneurs d’anecdotes
Claude CARRIERE.
Mardi 27 octobre : DAVE BRUBECK TRIO plus
GERRY MULLIGAN.
Gerry Mulligan (bs); Dave Brubeck (p); Jack Six
(b) ; Alan Dawson (dm).
« Dave Brubeck trio plus Gerry Mulligan», il vau¬
drait beaucoup mieux dire « Gerry Mulligan trio avec
en trop. Dave Brubeck ». Que dire de ce pianiste
crispé, sans imagination, totalement dépourvu de
swing ? Rien, sinon qu’il s’amuse bien sur scène
C’est déjà ça
Passons maintenant aux choses sérieuses et en tout
premier lieu à Alan Dawson. S’il existait un Oscar
du-musicien-le-plus-sous-estimé, il en serait le lau¬
réat idéal. Malgré son passage chez Hampton du
temps de Clifford Brown, malgré les disques excel¬
lents qu’il grava en compagnie de Jaki Byard, de
Booker Ervin, de Joe Farell, il reste parfaitement
inconnu pour l’amateur de base. Comme Roy
Haynes, il appartient à la catégorie des batteurs)
accompagnateurs: rarement en vedettes, toujours
présents, n’intervenant qu’en cas de nécessité ab¬
solue. Ce soir là, l’écoute attentive de son jeu, aux
baguettes ou aux balais, fut un véritable régal. Ses
  chases » avec Mulligan sur St Louis blues ou
Basin street blues, comptèrent parmi les meilleurs
moments du concert. Quant à son solo sur Lullaby
of Mexico où il utilisait maracas et drums, ce fut
stupéfiant d’aisance et d’invention. D’ailleurs,
i)
fut le professeur de Tony Williams... Alan Dawson,
un musicien à découvrir
Le bassiste Jack Six n’est pas du même calibre. Bon
technicien, il assure un soutien sans failles mais
sans génie. Son chorus de These foolish things fut
le meilleur qu’il prit de la soirée. Maintenant, on
en arrive à Gerry Mulligan. Populaire dans les an¬
nées 52/53 avec son fameux quartet, il fut la victime
du péché mignon des amateurs : ce que l’on a
adoré à un moment n’est plus bon qu’à jeter aux
chiens, ensuite. (On peut se demander avec an¬
goisse ce qu’il va advenir sous peu à Pharoah
Sanders...) Et pourtant, ce mardi, nous avons en¬
tendu un musicien en pleine possession de ses
moyens, intéressant de bout en bout. Il y en a bien
peu maintenant qui soient capables de jouer les
ballades comme il le fait avec sensibilité, pudeur
finesse et swing. Evidemment, les belles phrases
et le style détendu ce n’est plus du tout à la mode
Mais c’est sacrément agréable et l’on se demande
au nom de quoi on bouderait son plaisir. Le milieu
idéal pour Mulligan, ce serait les petites formations
de style ellingtonien comme Limehouse blues et
Things ain't what they used to be l’ont démontré
Quant à son association avec Brubeck, lorsqu’on
sait la haine qu’il voue aux pianistes, on peut
redouter qu’il en vienne un jour à des extrémités
regrettables. Toutefois, il ne manquera pas de té¬
moins à décharge
Dans la salle du T.N.P. bourrée à craquer, le public
fit un triomphe aux musiciens. S’il ne s’agissait net¬
tement pas d’une majorité de connaisseurs, l’assis¬
tance eut au moins la vertu d’être polie, ce
