--------------- Element 62 (JH_1970_12_page5.png) ---------------
39 octobre 1970
Après une journée consacrée aux travaux de la Commission des critiques et
ournalistes de jazz de la Fédération européenne, il est juste temps de se
rendre au concert de l’après-midi. Une douzaine d’orchestres de Varsovie et de
crovince y défileront successivement. Leur niveau musical est dans l’ensemble
remarquable. Certaines formations s’inspirent de l’époque swing, d’autres
n hésitent pas à se lancer dans des interprétations du free le plus débridé
Le passage à Varsovie de Cecil Taylor voici deux ans a porté ses fruits
La salle est archi-comble et enthousiaste. Et l’on se prend à rêver lorsqu’on
cense à l’accueil que le public français réserve habituellement aux musiciens
rrançais... lorsque ce public daigne encore se déplacer.
Le concert n’est pas terminé qu’il nous faut partir pour ne pas manquer celui
ce la soirée. La salle est de nouveau archi-comble, les allées garnies de grappes
se spectateurs lorsque apparaît l’Association Hagaw, un orchestre burlesque qui
livre à des parodies fort réussies des succès des années 20. Suit le trio
Christophe Sadowski, lui-même organiste, qui traine un peu en longueur et
qui de surcroit accompagne une chanteuse dont l’intrusion nous a paru bien
saperflue. Puis c’est le tour du trio John Surman avec Barre Phillips et Stu
Martin qui n’interprètera qu’un seul morceau... mais d’une durée d’une heure
le ne suis pas particulièrement porté sur le free, mais je reconnais bien volon¬
BOLA SETE au
MONTEREY JAZZ FESTIVAL
par Gérald MERCERON
Bola Sete vit aux U.S.A. depuis une bonne dizaine d’années et y
jouit de l’admiration de tous les grands guitaristes de jazz, au
contact desquele il a su développer un style unique, aisément
identifiable tant par la qualité du son que par les mélismes
fortement typés qu’il utilise. C’est l’une des synthèses de jazz
et de musique latino-américaine les plus heureuses que je
connaisse! Bola Sete s’appelle en réalité Djalma de Andrade.
Son surnom, qui signifie « Boule Sept », lui a été donné à
l’époque où il était le seul membre noir d’un groupe de jazz
brésilien : la «boule sept» est en effet la seule boule noire
dans le jeu de billard tel que pratiqué au Brésil.
Bola Sete a déjà enregistré des thèmes de jazz tels que le « Tour
de force» de Dizzy Gillespie» mais il n’est pas tout à fait à
l’aise dans les morceaux en 4/4; il faut l’entendre dans les thèmes
en 2/4, comme ce « Soul samba» qui figure dans cet enre¬
gistrement réalisé en 1966 au Festival de Jazz de Monterey devant
une foule de 7 000 personnes qui lui fit une ovation délirante et
bien méritée! Le critique américain Herb Wong, de San Francisco,
qui était présent, raconte l’admiration béate de Gil Evans devant
ce guitariste qui sait si bien faire monter la température sans
utiliser aucun de ces effets faciles qu’arfectionnent tant de guita¬
ristes de jazz, sans forcer à aucun moment sur la sonorité, qui
reste d’une beauté très pure même dans le paroxysme !
C’est d’ailleurs là tout le miracle brésilien! Ce n’est pas par
hasard que les brésiliens sont aujourd’hui les maîtres absolus de
la mélodie d’inspiration populaire! ils se sont concentrés sur le
choix des intervalles au lieu de suivre la tendance de la majeure
partie des jazzmen et des musiciens pop actuels à se laisser
entraîner par la volubilité à tout prix et le paroxyme systématique,
oubliant que ces choses ne prennent un sens véritable que lors¬
qu’elles sont véritablement amenées et motivées, comme c’est le
cas dans la musique de l’Inde et celle d’Ustad Vilayat Khan tout
particulièrement !
Bola Sete ne révolutionnera probablement pas l’harmonie de jazz
il utilise des accords qui ont déjà beaucoup servi, mais il s’en
sert d’une façon si personnelle, les intègre dans une conception
rythmique si flexible et des courbes mélodiques si sensibles, qu’on
oublie qu’il s’agit d’accords déjà bien connus et qu’on se laisse
prendre, fasciner par le charme considérable de cette musique
qui réussit à demeurer suprêmement agréable tout en restant
extrêmement substantielle! Le Pot-pourri Manha de Carnaval —
A felicidade — Samba de Orfeu est également électrisant et la
section rythmique y est tout simplement délectable
Insuffler une vie nouvelle à « Manha de Carnaval» était pourtant
une chose bien difficile : ce thème de Luis Bonfa (du film « Orfeu
Negro ») demeure en effet l’un des morceaux les plus enregistrés
de l’histoire du disque et a été accommodé à toutes les sauces!
Bola Sete réussit à en faire un petit chef-d’œuvre, où il démontre
une ingéniosité impressionniste dans le domaine du contrechant !
Le sommet de l’excitation rythmique (sur cette face du disque)
est toutefois atteint avec « Samba de Orfeu» interprété avec.
une ferveur irrésistible, tant par Bola que par Paulinho à la
batterie et Sebastiâo Neto à la contrebasse! Bien discutable, par
contre, me semble être ce « Flamenco» que Bola s’est cru
obligé d’ajouter à son répertoire : ici, la rencontre du mélisme
brésilien et espagnol me gêne, et fait de ce morceau le seul
point faible de ce magnifique album qui DOlT figurer dans toutes
les discothèques. La référence exacte en est : Verve Stéréo
V6-8689
Voici la liste des autres disques de Bola Sete, tous enregistrés
sur la marque Fantasy : Autentico, Stereo 8375; Bola Sete, St
8349; Vince/Bola and friends, St 8356; Tour de force, St 8358;
From all sides(Vince & Bola, St 8362; The incomparable Bola
Sete, St 8364; Solo guitar of Bola Sete, St 8369 (vu à la FNAC) !
Vince 8 Bola-Live at Ee Matador. Parmi ces derniers, je me
permets de recommander particulièrement « Autentico », qui
contient une fort belle version du magnifique thème de Moacyr
ers que par moments leur musique prenait une dimension remarquable; le
cablic lui réserva une énorme cvation
Aorès l’entracte la scène est envahie par l’imposant orchestre de la Radio et
Television de l’Allemagne de l’Est. C’est tout récemment, parait-il que le jazz
e fait son apparition dans ce pays. L’orchestre comprend une majorité de quadra¬
Santos intitulé « Coisa» et plusieurs autres choses qui me
poussent à mettre ce disque très souvent sur mon électrophone
11
senaires et malgré une direction assez militaire du chef Gûnter Gollasch et des
srangements souvent trop chargés, les interprétations sont bien enlevées, vi¬
rantes et, avec deci delà des incursions « free ». Excel ent alto dont vous
m excuserez de n’avoir pas retenu le nom.
Le Mongol dont je vous avais parlé hier se présente ce soir avec un quartette
.
s’appelle Michel Urbaniak et joue avec talent du saxophone ténor électrique.
du violon. Mais après trois heures de concert il faudrait davantage pour
ettirer notre attention, d’autant plus qu’il devra accompagner une nouvelle chan¬
teuse qui n’est en rien supérieure à la précédente. Suit le quintette de Thomas
Stanko avec de nouvelles incursions dans le domaine du free, ça commence
e faire beaucoup. Il est minuit (et le concert a commencé à 8 heures), lorsque
se présente le Dave Pike Set. Quartette « électronique » de qualité. Il se passe
ccelque chose, les traitements sonores, sans être jamais outrés, sont intéres¬
sants et variés. Dommage qu’on soit déjà assommé par plus de quatre heures de
usique. C’est vous dire que je n’ai pas eu le courage de rester pour la suite
le concert s’est paraît-il terminé à 1 h 30 !) et à plus forte raison de me rendre
2° Club des Etudiants
Samedi 31 octobre
Le concert de la grande Salle des Congrès s’ouvre avec les Old Timers, une
rormation polonaise traditionnelle qui ne manque pas de qualités. Suit une
«ouvelle formation moderne, sous la direction de André Kurylewicz, qui prodigue
en - free scientifique » et savamment dosé de bruitage allant de l’envol d’une
escadrille de réacteurs aux grincements de portes les plus subtils. Ce même
erchestre accompagne ensuite Wanda Wanska qui rend un hommage à Billie
=oliday en récitant des poèmes et chantant quelques-unes des chansons immor.
talisées par la grande chanteuse noire. Sur une scène parisienne, un tel spec¬
tecle eut été rapidement interrompu par le peuple le plus spirituel du monde
L European Rhythm Machine de Phil Woods prend ensuite possession de la
scène. Trop d’entre vous le connaissent déjà pour que je ne m’étende. le
- rais que dans le contexte général du Jl 70, cette prestation se distingue pan
seaucoup de finesse, un jeu savant de nuances, et un meilleur contrôle de
ntensité sonore. Quatre remarquables individualités : Gordon Beck (p), Henri
Texier, Daniel Humair et Phil Woods : plus qu’une entité orchestrale
Asrès l’entracte voici d’abord le trio Adana Makovicz, puis les Novi Singers
eui vont nous valoir l’un des meilleurs moments du festival. C’est un quartette
vocal comprenant trois garçons et une fille. Je n’hésite pas à affirmer qu’ils
coutiennent aisément la comparaison du trio Lambert-Ross-Hendricks, ou des
Double-Six. Une remarquable attraction destinée à une belle carrière dans les
music-halls internationaux,
eut fallu après cela autre chose que le Théo Loevendie Consorts — un orches¬
Le hollandais qui s’était déjà produit à Montreux — pour capter notre atten¬
on. Devant ce déluge de bruits (beaucoup de bruit pour pas grand chose) il
e restait de salut que dans la fuite... aussi je ne pourrais vous parler des
erchestres qui terminèrent ce concert... ni d’une mémorable jam-session qui
suivit et qui se termina aux aurores,
Comme excuse je vous dirais que se tenaient tous les matins à l’Hôtel
Europeski les assises de la Commission de la presse de la Fédération euro¬
ssenne de jazz qui rêunissait une trentaine de délégués des divers pays de
Zurope occidentale et orientale.
Mais avant de vous quitter je crois utile de vous donner quelques explications
sar l’essor prodigieux du jazz en Pologne. Il semble qu’en haut lieu on ait
-ensidéré que la Poloane, ne possédant pas une profonde tradition musicale
jazz pouvait être un mode d’éducation musicale valable, susceptible de
- eux intéresser les jeunes et capable aussi d’endiguer l’envahissement par
- autres genres de musiques populaires d’un intérêt musical discutable.
Des facilités ont donc été accordées à la Fédération polonaise de jazz (qui
L spose d’un immeuble et emploie 40 personnes). Elle contrôle en quelque sorte
oute la musique légère, organise des concerts dans tout le pays, des tournois
- orchestres amateurs, s’occupe de l’emploi des musiciens, de leurs engage¬
ents et de leurs tournées à l’étranger. Ceci permet à la Fédération animée
car l’infatiguable Jan Byrczek de promouvoir des festivals comme le J) 70 et d’y
ngager des orchestres étrangers, comme de patronner la publication de « Jazz
orum », une revue trimestrielle imprimée en anglais, d’une centaine de pages
21 x 0,21) en noir et en couleurs qui est devenue l’organe officiel de la
-edération européenne de jazz et dont le but est de resserrer les liens entre
organismes continentaux et de mieux faire connaître les activités et les
   stes nationaux. « Jazz Forum » tire actuellement à 10 000 exemplaires (et
coublera ce chiffre dans le courant de 1971). Cette revue est diffusée dans toute
Europe et l’on peut aisément s’abonner à raison de 4 dollars (22,50) par an.
L2 Fédération polcnaise édite d’autre part « Musicorama » (tirage 10 000) plus
—ée sur la musique de rvthme, mais nous devons rappeler aussi la revue
Jazz », fondée en 1956 par Josef Belcerak. Son tirage atteint 25 000 et ses
Lureaux sont situés dans l’immeuble du Grand Théâtre (ex-Opéra), place de la
• ctoire. Sept personnes y travaillent à plein temps. La pop music y voisine
erec le jazz, ce qui, nous confie son fondateur, explique sans doute son grand
saccès.
- 1a un certain nombre de réalisations qui peuvent à juste titre laisser rêveurs
es visiteurs occidentaux et expliquent la surprenante réussite du JI 70
Charles DELAUNAY.
