--------------- Element 3 (JH_1970_01_page3.png) ---------------
LE CERCLE ECOSSAIS, DECEMBRE 1969
Une nouvelle boîte à Paris ! Cela paraît
à peine croyable en une époque où le
Chat, le Caméléon et le Gill’s s’interro¬
gent sur leur propre avenir; et pourtant
Ceid CSt Vi dl : Ell ldit 11 e agIt M MII CLG)
blissement qui à l’origine avait une autre
activité. Un restaurant au rez-de-chaussée.
appelé la « Table d’Hôte », s’était déjà
fait une excellente réputation dans le mi¬
lieu nocturne du quartier latin. En ouvrant
leurs caves le mois passé, les proprié¬
taires ont très bien fait les choses : un
grand bar dans l’entrée, puis une première
salle également très grande, avec tout le
confort voulu (tentures, moquettes, pistes
de danse, petites tables et fauteuils, ser¬
vice impeccable); ensuite une autre salle
plus petite avec bibliothèque, jazzothèque
et magazines divers (insonorisée, cette
salle permet l’écoute de disques classiques
tuute lu suli Ce) ; ClIIII1 ullE GET TIIGIE DuIICG
avec télé couleur, le tout confortablement
installé. Cet ensemble devrait satisfaire
cette nombreuse clientèle du quartier tou¬
jours avide de nouveautés et c’est dans
cet esprit que les promoteurs de l’éta¬
blissement ont incorporé un gadget sup¬
plémentaire à leur activité : bien sûr il
s’agit de jazz! Les amateurs, toujours
exigeants en matière de programme de
jazz, ne se sentiront peut-être pas concer¬
nés (du moins pour l’instant), mais le
gros public, lui, déjà passionné par les
diverses occupations proposées par ce
club, verra très prochainement d’un bon
œil ces orchestres installés sur une scène
sonorisée (facilité pour lui de pouvoir
discuter sans avoir la musique constam¬
ment dans l’oreille !) et également de pou¬
voir danser sur une musique très abor¬
dable. le pense que cette formule devien¬
dra de plus en plus courante, car il faut
bien réaliser que la mode Saint-Germain¬
des-Prés est complètement révolue et que
les cabarets Jazz doivent se reconvertir;
leur clientèle de plus en plus divisée par
les styles, ne peut guère continuer à les
faire vivre s’ils ont encore une activité
essentiellement artistique. Il faut mainte¬
nant aller chercher une clientèle dans les
endroits à la mode, parmi les jeunes, dans
cette masse de gens qui ignorent encore
tout du jazz! La solution du « cercle
écossais » n’est certainement pas une des
plus mauvaises : on peut s’y restaurer,
boire, danser, lire, s’instruire, écouter du
classique, regarder la TV, et puis aussi,
si on le désire, écouter un peu de jazz,
même moderne, avec le trio de Patrice
Galas (p), Caratini (b), G. Hayat (dms),
sans avoir l’air d’être trop dépaysé
LE CAMELEON
Gérard TERRONES.
Slide Hampton (tb) André Condouant (9),
Henri Texier (b), Jimmy Hopps (dms).
Le Caméléon est certainement le club qui
dans le courant de l’année 1969 a assuré
aux amateurs de jazz les meilleurs pro¬
grammes de la capitale; Barney Kessel
et Keith Jarret devaient y faire récemment
un véritable malheur; les amateurs qui
ne se sont pas déplacés pour ces diffé¬
rents programmes sont vraiment impardon¬
nables; cette fois-ci Slide Hampton de
retour à Paris fit encore une excellente
démonstration de trombone, prouvant qu’il
28
CABAREIS
BLUE NOTE, 27, rue d’Artois (8.). BAL. 18-92.
Changement de propriétaire. Programme nor
communiqué.
CAMELEON, 57, rue Saint-André-des-Arts (6e).
DAN. 64-40. Consommation: 16 F. Tous les
soirs de 22 h à 2 h. Fermé mardi. Programme
non communiqué.
CAVEAU DE LA HUCHETTE, 5, rue de la Hu¬
chette (5e). DAN. 65-05. Consommation 9 F.
Tous les soirs de 21 h 30 à 1 h 30. Jusqu’au
12 : Les Mississipis. A partir du 13 : Dany
Doriz Septet.
CAVEAU DE LA MONTAGNE, 18, rue Des¬
cartes (5e). ODE. 82-39. Consommation 10 F
Jeudi, vendredi, samedi de 22 h à 2 h. Orches¬
tres New Orleans.
CHAT QUI PECHE, 4, rue de la Huchette (5e).
DAN. 23-06. Consommation 15 F. Tous les
soirs de 22 h à 3 h. Fermé mercredi. Jus¬
qu’au 4 : R. Thomas, E. Louiss, K. Clarke. A
partir du 5 : non communiqué.
LA CIGALE, 124, bd Rochechouart (18-). Tél.
MON. 59-29. Consommation 4 F et 6 F. Tous
les soirs de 21 h 30 à 2 h. Fermé le jeudi.
Benny Waters et son orchestre
GILL'S CLUB, 7, rue Sainte-Croix-de-la-Bre¬
tonnerie (4e). LOU. 05-95. Consommation : 12 F
étudiants 10 F. Tous les soirs de 22 h à 4 h.
Fermé le dimanche. En semaine (sous ré¬
serve) : jusqu’au 17 : Georges Arvanitas Trio.
Du 19 au 25: John Surman, Barre Phillips,
Stu Martin. Du 27 au 30 : Clifford Jordan
Quartet. Les dimanches à 15 h : Jam sessions
avec le trio P. Galas.
LIVING ROOM, 25, rue du Colisée (8e). Tél.
ELY. 25-29. Consommation 15 F. Tous les soirs
de 22 h à 4 h. Fermé le dimanche. Art Sim¬
mons trio et Aaron Bridgers.
RIVERBOAT, 67, rue Saint-André-des-Arts (6e).
Sans téléphone. Consommation 10 F. Soirée de
22 h à 2 h. Jeudi : quintet Marc Richard, avec
Milène (voc.); vendredi : Mowgli Jospin and
Jive at five; samedi : les Blue sounds de
A. Bromberg (orgue); dimanche, 15 h: quartet
A. Boucher
SLOW CLUB, 130, rue de Rivoli, Paris-1er
Tél. : GUT. 84-30. Consommations 13 et 15 F
Tous les soirs de 21 h 30 à 1 h 30. Fermé
le lundi. Dimanche, matinée 15 h. Du 1er au
12 janvier : Maxim Saury. Du 13 au 30 : Marc
Laferrière.
TROIS MAILLETZ, 56, rue Galande (5e). Tél.
ODE- 00-79. Consommation 18 F. En janvier
et février uniquement les samedis soirs: pro¬
gramme habituel.
CERCLE ECOSSAIS, 28, rue de la Montagne¬
Sainte-Geneviève, Paris-5e. ODE. 14-87. Tous
les soirs de 18 h 30 à 3 h 30. Consommations:
membres du club, 2,50 F à 12 F; pour les
autres, 5 F à 24 F. Dimanche, lundi : Patrice
Galas trio. Mardi: Joseph Reinhardt quintet,
Mercredi, jeudi: Le Rabot trio. Vendredi,
samedi : Ch. Marquet quartet.
CABARETS EN PROVINCE
LE NEW'S TIMES, 179, route d’Avignon, Nimes
(30). Orchestres de jazz tous les vendredis
et samedis soirs. Consommation 10 F
Les organisateurs de concerts, les directeurs
de cabarets en province, les organismes cul¬
turels et les jazz club sont priés d’adresser
leurs programmes complets avant le 10 de
chaque mois, pour parution dans Jazz-Hot le
mois suivant, à Gérard Terronès, 22, rue
Daviel, Paris-13e. Tél. : 402-01-67.
était certainement l’un des meilleurs sur
cet instrument; je ne connais guère de
trombone qui ait une telle inspiration, une
telle vélocité, une telle présence sur scène
Nous avons toujours l’impression que Slide
ne pourra jamais s’arrêter de souffler tel¬
lement il est pris par sa musique! A la
gditare, A. Condouant lui donnait la ré¬
plique de belle manière et m’a paru beau¬
coup plus inspiré que lors de son pas¬
sage l’an passé avec Lou Bennett, au Chat
qui Pêche; Henri Texier, que l’on pourra
bientôt surnommer le bassiste chantant (ou
fredonnant), possède un son énorme et un
tempo immuable; ses improvisations, très
Bertinentes et onginales, m ont tort Imn¬
pressionné. Jimmy Hopps enfin possède
une excellente technique de la batterie
hard-bop et ses dialogues avec S. Hamp¬
ton étaient assez excitants. Un quartet très
intéressant que l’on souhaiterait voir plus
souvent !
Gérard TERRONES.
LIVING ROOM : DERNIER TRIMESTRE
1989
Le Living n’est pas uniquement un club
à pianistes. C’est également l’endroit où
tous les musiciens américains de passage
à Paris se rencontrent le plus souvent.
Art Simmons en est le « Public relation »
depuis plusieurs années; c’est aussi un
merveilleux pianiste de jazz et nombreux
sont les musiciens qui viennent faire le
« Bœuf » avec lui ! Après chaque grand
concert, nous sommes sûrs d’avoir une
belle surprise au Living! La saison passée,
Miriam Makeba et Nina Simone y chan¬
tèrent longuement en duo; surprise un
soir, ou Oscar Peterson tenait la contre¬
basse! Roy Haynes, Archie Shepp sont
également des habitués des lieux et parmi
les « bœufs » les plus mémorables, on
peut citer celui de Lionel Hampton à la
batterie et au piano (comme Milt Jackson
en mars dernier !) avec Slide Hampton,
Grachan Moncur Ill et Bobby Durham. Ne
ratez pas les bœufs tardifs du Living
Room !
GILL 2 CLUD : DECEIVIBHIE 13U9
L’événement majeur de ces derniers mois
au Gill’s Club aura été la superbe presta¬
tion du bassiste américain Barre Phillips.
Jamais aucun bassiste n’aura suscité tel
intérêt dans un club parisien; dans une
atmosphère de recueillement total, Phil¬
lips réussit à « clouer le bec» aux éven¬
tuels bavards et fit l’unanimité par sa pré¬
sence, son magnétisme, sa grande musica¬
lité et une technique de basse impression¬
nante. Ses dialogues avec Siegfried Kess¬
ler étaient de la plus grande classe. Chris¬
tian Vander, à la batterie, attentif et in¬
ventif, complétait parfaitement l’ensemble
et ne devrait pas tarder à s’imposer par¬
mi les meilleurs drummers français de la
nouvelle génération. Devant la réussite
musicale de ce trio, la direction du club
devait à nouveau le programmer pour les
fêtes de fin d’année. Dans un genre dif¬
férent, le trio de Georges Arvanitas tient
également l’affiche au Gill’s durant quinze
jours. Compositions et arrangements per¬
sonnels font que ce trio est l’un des plus
intéressants en France; la cohésion du
groupe est à remarquer, ainsi que l’inven¬
tion, la décontraction, le plaisir à jouer
ensemble des trois musiciens!
Georges MARK.
