--------------- Element 5 (JH_1970_02_page2.png) ---------------
Devinore, Maurice Cevrero et Bernard Camus,
Les saxophones sont conduits par Henri Poulet. Il y a au baryton
Louis Canillard, fils du saxophoniste bien connu, à l’alto Bernard
Duplaix. Les solistes, au saxo-ténor, sont Jeff Seaffer et Daniel
Ventosa. Notons que l’excellent saxo-ténor Alain Hatot n’avait
pu se rendre libre. Piano : le merveilleux Michel Graillier, à la
contrebasse : Didier Levallet. Aux percussions et à la batterie:
Serge Biombi et Jean-Paul Batailley
Succès triomphal devant une salle archi-comble de l’orchestre
de Claude Cagnasso.
le vous rappelle les références de son dernier microsillon : « Head
under legs », VEGA 19.129.
Maurice CULLAZ.
A PLEIN JAZZ SUR LES PISTES
LE FESTIVAL DE SUPER-BESSE
Organisé du 4 au 11 janvier par Marc Laferrière aidé de Mon¬
sieur Lutinier, directeur du V.V.F. de Super-Besse, dans le Massif
EClitI dI, d diic Cirigdaritailic de Niicilictres de Clermnonit-rérrand,
lle premier Festival : « A plein Jazz sur les Pistes» a été une
réussite intégrale et a connu un immense succès
Au point de vue atmosphère, je n’avait jamais assisté à un
Festival de jazz, où l’amitié, la compréhension réciproque se
soient autant manifestés parmi les musiciens... que les différences
d’âge et de style semblaient avoir rapprochés.
Quant à la musique elle a été d’un bout à l’autre d’une qualité
rare avec des moments d’intensité remarquables
Il faut en avoir une grande reconnaissance à Marc Laferrière et
à Lutinier. L’an prochain, j’en ai bien peur, le V.V.F. de Super¬
Besse pourra à peine contenir les nombreux amateurs de sports
d’hiver qui aiment la musique de jazz. Amateurs venus de toute
la France et aussi des environs de la station.
L’orchestre de Marc Laferrière, les Jazz O' Maniacs, les Swingers,
le Four Bones, s’y sont distingués, étonnant, par les progrès
accomplis, même leurs supporters les plus enthousiastes. Danny
Doriz fut, lui aussi sensationnel, avec René Franc à la clarinette,
Gabriel Garvanoff au piano, Jean-Pierre Mulot à la contrebasse et
Michel Denis à la batterie. Stéphane Grappelli, bien accompagné
par Eddie Bernard, J.-P. Mulot et A. Delpuech, fit une éblouissante
prestation qui laissa tout le monde pantois.
Le trio de Georges Arvanitas avec Jacky Samson et Charles
Sandrais nous régala d’une musique tout à la fois muselée, vivante
et subtile. Avec cet accompagnement René Thomas se montra
sous son meilleur jour. Un des grands musiciens actuels, c’est
évident.
Luter athlétique et bronzé, était venu de Mégève pour retrouver
Maxime Saury. Chacun des clarinettistes se défonça. Puis ils
jouèrent à deux clarinettes. Puis il y eut un « bœuf » à six clari¬
nettes avec en plus de Luter et de Saury, Erickson, Richard, René
Franc et Michel Catébras. L’infatigable Eddie Bernard, Galeazzi,
Mulot, Philippe Baudoin, Teddy Martin, Delpuech et le Père de
Fatto en étaient les accompagnateurs.
Le trio de Daniel Humair avec Georges Locatelli à la guitare et
Henri Texier à la contrebasse se livra à de fantastiques impro¬
visations (notamment sur un thème de Coltrane et, aussi, sur un
des thèmes du disque SABA S.B. 15.132, gravé par Georges
Gruntz avec Humair et d’autres musiciens dont quatre Tunisiens),
improvisations qui emballèrent tous les musiciens participant au
Festival, Dan Vernhettes et les autres membres de Jazz O' Maniacs
étant parmi les plus enthousiastes.
Guy Lafitte nous semble jouer toujours mieux. Il se déchaina,
fort bien soutenu par Eddie Bernard, Mulot et Teddy Martin.
Bill Coleman accompagné soit par les Swingers et les Four Bones,
soit par les Swingers, soit par la rythmique des Swingers (Gam¬
bus, Galéazzi, Martin) démontra, une fois de plus, qu’il demeure,
haut-la-main, un des plus grands musiciens de toute l’histoire
du jazz et aussi le meilleur trompettiste de sa génération.
Agréable surprise, pour ceux qui ne le connaissaient pas encore
sous cet aspect, les super-swinguants soli de violon par Teddy
Martin jouant en quartette (avec Gambus, Galéazzi et Badini..
à la batterie).
Autre surprise la prestation, pendant la jam session finale, d’un
drummer clermontois : Maurice Favre (membre de l’excellent
groupement clermontois de J.-P. Salvat).
Cette jam session finale comprenait cinq trombones : « Frick»
Fuentès, Gousset, Burer et Cadieux! Quatre trompettes : Bill,
Chambon, Bouchet et Vernhettes ! Six anches : Lafitte, Badini,
Marc, René Franc, Erickson et Richard! Deux contrebasses : Mulot
(contrebasse à cordes) et Bert Jouis (soubassophone)! Philippe
Baudoin au piano, Maurice Favre relayé, ensuite, par Teddy
Martin à la batterie !
Et ce n’était pas du tout... « le potage» (comme dit Michel
Mirou) mais quelque chose de cohérent et de très excitant !
Ajoutons à cela une causerie sur le jazz et une causerie sur les
gospel songs par votre serviteur, et une causerie sur le jazz
à l’église par le P. de Fatto
Vive le prochain Festival de Super-Besse en janvier 71 !
Maurice CULLAZ.
« BRER SOUL » de MELVIN VAN PEEBLES
distribué par POLYDOR!
Enfin! Ce disque extraordinaire, on ne peut plus in, cette syn¬
thèse fantastique de musique super expressive, super swingante
et de poésie charnelle, humaine, réaliste, écartelée entre l’humour
le plus noir et le pathétique le plus direct... « Brer Soul », de
Melvin Van Peebles... est distribué par Polydor! La qualité hors
série, la singularité, l’impact de cet enregistrement avaient vive¬
ment frappe Pienle SberlO rerligiit, et Gelard berhar qui Ont
importé ce disque A and M des Etats-Unis. Référence : A and M
SP 4161 (stéréo). La pochette contient le texte intéral en anglais..
en jive et la traduction en français des paroles. Cette traduction
a été faite par Melvin Van Peebles lui-même, aidé de son épouse
à Harlem et dans les villes et faubourgs de ce pays
Un disque indispensable à tous ceux qui veulent comprendre la
musique, la poésie et aussi le langage dynamique et imagé du
peuple de couleur des Etats-Unis... tel qu’on peut les entendre
française.
Maurice CULLAZ.
UNE STATUE POUR SATCHMO
Un comité présidé par Benny Carter s’est constitué aux Etats¬
Unis afin d’élever une statue de Louis Armstrong dans sa ville
natale La Nouvelle Orleans. Vous pouvez envoyer vos dons à
Benny Carter Clo The Louis Armstrong Statue Fund, P.O. Box
60244, Los Angeles, Californie 90054, U.S.A
FLASH - FLASH - FLASH - FLASH - FLASH - FLASH - FLASH
Il est question que le pianiste Joe Bushkin fasse revivre le
célèbre team SLIM (Gaillard) et SLAM (Stewart) avec Jo Jones
comme drummer. C’est à Londres, au Royalty Theatre que se
retrouveraient les deux musiciens au cours d’une manifestation qui
sera complétée par la projection du film Pop de Monterey et une
exposition de sculptures et de gravures.
Il est question que Stan Getz effectue une tournée en Israël avec
Alan Branscombe (p); Kenny Napper (b) et Bryan Spcing (dm)
A Londres, en mai prochain, Frank Sinatra doit donner deux galas
au profit d’une œuvre les 7 et 8 avec l’orchestre de Count Basie,
Ce dernier entreprendra sitôt après une tournée avec le chanteur
Tony Bennett.
Avant de regagner l’Argentine, Gato Barbieri a enregistré son
premier album pour « Impulse » : « Gato’s music from the third
world ».
Le Jazz Musicians Association gère un nouveau club de Greenwich
Village à New York, le « Record Box ». C’est Horace Silver et
Jackie McLean qui en ont fait l’ouverture.
Charlie Haden travaille à la préparation de son second album.
a
