--------------- Element 4 (JH_1970_02_page1.png) ---------------
(O
12-14 décembre 1969
LE FREE JAZZ MEETING DE BADEN BADEN
« Il n’y a pas d’endroit en Europe où vous pouvez trouver tous
concerts
MARIAGE AUX « TROIS MAILLETS»
Quand on s’appelle Maurice Cullaz et que l’on a consacré sa
vie à la musique, surtout si elle est « soul », rien n’est plus
normal que le jour où l’on marie sa fille, ce soit dans un club,
bien enfumé et résonnant d’accords détendus et amicaux...
Ce 29 décembre, au « Trois Mailletz », parmi tous ceux qui
vinrent présenter leurs hommages à la famille Cullaz et au jeune
époux, le trompettiste lvan Jullien, de nombreux musiciens étaient
présents. Beaucoup d’entre eux jouèrent, dans la bonne tradition
des « bœufs» de l’époque glorieuse de Saint-Germain : Eddie
Louis et lvan Jullien commencèrent la soirée, puis ce furent:
Kenny Clark, Bill Coleman, Grallier, Bernard Lubat, Jean-Claude
Guilhot, René Thomas, Lou Bennett, Art Taylor, Eddie Bernard,
qui joua en solo quelques compositions de Fats Waller, et Gabriel
Gorganov...
Pendant ce temps-là on coupait un monstrueux moka, et tout le
monde se sentait bien..
Natasha ARNOLDI,
AU CENTRE AMERICAIN DE LA RUE DU DRAGON
Plusieurs concerts intéressants organisés et animés par l’infati¬
gable Gabriel Koffi sans compter les causeries sur le jazz et les
différentes manifestations artistiques.
Le 10 décembre, Gabriel Koffi accueillait de trio Camara;
Fernando Martins, Alby Cullaz, Nelson Serra de Castro. On
connaît (il faut connaître) ce trio qui offre au mélomane un large
éventail musical : folklore brésilien, musique contemporaine bré¬
silienne, sambas, bossa-novas et jazz.
Une des surprises de la soirée fut le « bœuf » que fit avec le trio
la ravissante Eliana Pittman, belle et talentueuse vocaliste brési¬
llienne qui n’est autre que la fille du regretté saxophoniste améri¬
cain de couleur Booker Pittman qui vient de mourir à Sao Paulo.
Eliana a promis d’accorder, à Jazz Hot, une interview dans laquelle
elle doit évoquer abondamment le souvenir de son père. On sait
(du moins les « anciens »... comme moi) que Booker résida
longtemps à Paris, avant d’aller s’établir au Brésil.
Le 13 janvier : le grand orchestre de Claude Cagnasso.
Il est réconfortant de penser, qu’en France, trois grands orchestres
de jazz arrivent à se réunir, à jouer, à faire des galas, des radios
et des télés, à répéter et même à graver des disques. Cela repré¬
sente, d’ailleurs, pour les musiciens et pour leur chef, une somme
de sacrifices et d’ennuis assez considérable! Il s’agit, jusqu’à
présent, des formations dirigées respectivement par Sonny Grey,
Jean-Claude Naude et Claude « Dino» Cagnasso. Et quand
on pense que le grand orchestre d’lvan Jullien répète, constitue
son répertoire et se fera bientôt entendre !
Tout ceci prouve que les musiciens consentent de gros sacrifices..
quand la perspective de la musique à jouer est séduisante... et
que le chef est une.., pointure. « Dino» Cagnasso vient de
présenter, rue du Dragon, un orchestre déjà bien rodé et dont
l’enthousiasme est à l’abri de toutes les vicissitudes du métier.
Section de trompette conduite par Tony Brenes et Louis Toesca
avec Bertrand Dujardin et Michel Bos (ce dernier en soliste).
La section de trombones est menée (et comment !...) par Charly
Verstraete (c’est bien le digne fils de Charles Verstraete, un des
meilleurs musiciens français). Benny Vasseur, qui remplaçait Blo¬
anesi (dont on parle beaucoup) était, pour ce concert, le très
bon soliste que l’on sait. La section comprend, en outre, Philippe
les nouveaux musiciens et les nouvelles idées du Free Jazz aussi
bien représentés qu’au Meeting annuel du Free Jazz à Baden
Baden» a écrit l’important journal allemand « Frankfurter Allge¬
meine »
Le meeting de l’année 1969 s’est déroulé du 12 au 14 décembre
dans les Studios de la Südwestfunk. Il était organisé comme
d’habitude par le célèbre critique Joachim E. Berendt. Les musi¬
ciens étaient venus d’un peu partout : des U.S.A., de la Suède,
de la Norvège, du Danemark, d’Angleterre, de France, de Hol¬
lande. Parmi ces invités, citons
Lester Bowie, Hugh Steinmetz, Kenny Wheeler (trompettes), Eje
Thelin, Albert Mangelsdorff (trombones), Joseph Jarman, Gerd
Dudek, Bernt Rosengren, Willem Bruker, John Surman (saxo¬
phones), Leo Cuypers (piano), Palle Danielsson, Barre Phillips
(contrebasse), Tony Oxley, Steve McCall, Claude Delcloo (batte¬
rie), Terje Rypdal (guitare), Lodewyk de Boer (violon), Karin
Krog (vocaliste).
Comme d’habitude, les musiciens se sont répartis dans un grand
nombre de groupes différents — allant des solos sans accompa¬
gnement et des duos au grand orchestre. Chacun fut libre de
réaliser et d’essayer ses idées, compositions, arrangements,
sons, etc. Des témoins revenant d’Allemagne nous ont parlé d’un
nombre impressionnant de réussites. Plusieurs disques importants
et des groupes devenus célèbres entre temps, dans le monde
du jazz, sont nés des meetings de Free Jazz de Baden Baden.
Citons le « Don Cherry’s Eternal Rhythm Orchestra», où la col¬
laboration de Maria Brown et de Gunter Hampel qui a mené à
une importante musique de film (« Le Temps Fou », de Marcel
Camus).
KENNY CLARKE - RENE THOMAS - EDDY LOUISS
AU « CHAT QUI PECHE»
Il n’y a pas de doute, chacun de ces musiciens est, sinon le
meilleur sur son instrument, du moins figure parmi les meilleurs
du monde.
La cave du « Chat qui Pêche» était bondée, chaque nuit, d’un
public d’amateurs avertis, éclairée, et de beaucoup de musiciens
professionnels — ce qui est toujours un très bon signe.
Eddy a un tempérament terrible, une technique monstrueuse, une
musicalité toujours en éveil, des idées qui se pressent sous ses
doigts, un swing irrésistible,
René c’est le robinet à idées, à gags. C’est un musicien qui n’a
pas l’air de chercher, ni de se concentrer. Les phases les plus
belles, les plus inspirées, les mieux construites s’échappent sans
arrêt de sa quitare. On s’émerveille d’un trait, d’une séquence...
et il en a déjà fait quatre ou cing autres. Quant aux quatre
temps il les joue, quand il le faut, avec beaucoup de maestria.
Kenny n’est pas seulement le père de la batterie moderne, il est,
aussi, le drummer type, celui qui inspire au maximum les autres
musiciens et qui a l’art de leur faire rendre le meilleur d’eux¬
mêmes.
Dans le monde entier il n’y a que trois ou quatre trios qui puis¬
sent se comparer à celui-là.
Un disque de ce trio est en préparation. Il ne pourra être que
très bon.
Pierre CRESSANT.
8
