--------------- Element 32 (JH_1970_07_page5.png) ---------------
—
Nous allons commencer notre étude sur les choines stéréophoniques par un petit en¬
semble proposé par la maison EUROP' CONFORT à Paris, et sur lequel (en considé¬
rant son prix très bas) nous étions au démarrage sans trop d’idées.
Mais, tout bien considéré, cette chaine devrait plaire à tous ceux qui veulent sim¬
plement écouter leurs disques dons des conditions peut-être pos les meilleures, mais
suffisamment confortables.
Les seules choses chiffrables dans cet ensemble sont les suivantes:
PLATINE DE LECTURE B.S.R, nue : 210 frs (prix pratiqué par la plupart des re¬
JAZZ « INFORMATIONS · JAZZ « INFORMATIONS
POP & JAZZ CONTEST
Les 5 et 6 septembre, les Jazz Fans Belin organisent à Saintes¬
Maries-de-la-Mer, le premier Pop & Jazz Contest.
Le concours se déroulera en public à l’intérieur des arènes du
samedi à 11 h au dimanche à l’aube. Il réunira plusieurs dizaines
d’orchestres et de musiciens amateurs qui se sont déjà fait ins¬
crire. Deux ou trois orchestres professionnels qui passeront évi¬
demment hors contest.
Quatre catégories ont été prévues : pop, rhythm’n a blues, jazz
CELLULE SHURE 4AMB
SOCLE BOIS ET CAPOT
vendeurs parisiens)
: 120 frs (id)
: -120 frs environ
soit, pour la partie table de lecture 450frs
Puisque cette choine est vendue qu détgil pour la somme de 890 francs complète,
on peut donc en déduire, par un simple petit calcul, que l’amplificateur et les deux
baffles vous reviendront à 440 francs, ce qui me semble très honnête.
Détaillons maintenant l’ensemble. Composée de quatre éléments, cette chaine com¬
prend:
UN AMPLI-PREAMPLI STEREOPHONIQUE DE DEUX FOIS DIX WATTS, présenté dans
un coffret bois (teck ou acajou au choix), sous façade en métal aluminisé où se trou¬
vent les boutons de commande, répartis comme suit:
canal gauche: bouton de contrôle des graves, bouton de contrôle des aigus, volume
interrupteur lumineuz
canal droit : bouton de contrôle des graves, bouton de contrôle des aigus, volume
On se rend compte immédiatement que les deux canaux ont des contrôles séparés, ce
qui permet d’adapter les rêglages tonalité-volume à la pièce 00̀ est installé cet en¬
semble.
A l'grrière de l’appareil, les deux jacks d’entrée des hout-porleurs, une prise pick-up
piezzo, une prise pick-op magnétique. Puis deux prises DIN trois fiches, qui permet¬
tent toutes sortes d’entrées: radio, magnétophone, évidemment pick-up, et microphone.
Ainsi que la sortie magnétophone,
UNE TABLE DE LECTURE sur socle, do type B. S.R. MA 70, équipée d’one cellule
SHURE 44 MB, qui est une des meilleures petites cellules proposées par les construc¬
teurs en France. La platine elle-même est munie de tous les rêglages suffisants mais
nécessaires: équilibrage, pression, anti-stating. C’est une platine à changeurs 45/33
tours (ce qui nous a toujours semblé être une hérésie lorsqu’on parle de houte-fidélité:
la véritable platine hi-fi n’a qu’un platequ et un bras - et coûte extrêmement cher).
En réolité, cette platine est agréable: le bras se repose très doucement sur le disque,
et lorsqu’elle est bien équilibrée, elle remplit parfaitement son rôle, bien que le ma¬
tériel anglais a toujours une certaine tendance à ''tirer sur les aigus''. Mais ceci est
un moindre mal, compte tenu du prix de l’ensemble.
Le tout est présenté sur un socle en bois assorti au reste de la chaine, recouvert d’un
capot en plexiglas légèrement bleuté.
DEUX ENCEINTES ACCOUSTIQUES d’un volume correct, munies chacune d’un haut¬
parleur de 21 oms de diamètre, et d’un tweeter (haut parleur spécial pour les aigus).
CRITI QU R
Nous étions assez sceptiques, comme nous vous l’avons dit au début de cette étude,
sur les qualités réelles d’une choine proposée à moins de neuf cents francs, et complè¬
te. En réolité, ce qui en sort est fort acceptable, et constitue (toujours compte tenu
du prix), une agréable surprise pour nos oreilles. Evidemment, on est ici à la base
de ce que doit être une installation qui se réclame de la haute fidélité, et c’est un
mot que nous n’aurions pas employé pour définir cet ensemble, mais dans le genre,
c’est un fort bon achat si vous ne disposez que d’une somme très faible pour écouter
vos disques.
Deux points cependant nous semblent critiquables: la fiche DIN à trois broches nous
semble dépassée, et il aurait mieux valu employer une fiche DIN à cinq broches, qui
a tendance à devenir normale sur la plupart des amplis. D’autre part, les enceintes
demanderaient un tweeter d’aigus de meilleure qualité; c’est la partie faible de cette
chaine, les aigus passant trop faiblement.
CONCLUSION
Après tout ce que nous venons d’en dire, et qui reste quand même négligeable compte
tenu (pour la x et unième fois) du prix fort abordable de cette chaine, nous devons
reconnaitre que le constructeur a fait un réel effort pour proposer à l’amateur jeune un
ensemble composé d’éléments de qualité (la platine BSR n’est certainement pas une
vraie platine hi-fi, mais elle tient sa place parmi les bonnes platines d’un prix plus
que raisonnable), à des conditions financières très agréables.
Nous continuerons en septembre l’étude du matériel bon marché par une autre chaine;
aux environs de 1000 francs détail. Mais d’ores et déjà, nous pensons que les gens qui
se laisseront tenter par la petite chaine B.S.R. que nous propose Europ' Confort, s’ils
sont conscients au démarrage que ça n’est en aucun cas leur dernière chaine - et qu
ils devront économiser pour, dans quelques années, se mettre à la vraie hi-fi, n’qu¬
ront pas à le regretter.
François POSTIF
(CHAINE STEREO 2xIOw. complàte, 820 francs chez Furapi Confort, 87 bd de 5é¬
bastopol, Paris 2.)
moderne et Nouvelle-Orleans.
Les inscriptions peuvent s’adresser au Secrétariat des Clubs Jazz
Fans Belin, Infoplan, 66, rue Pierre-Charron, Paris (8e).
ANNECY
L’Annecy Jazz Action annonce : le 4 juillet : le Dharma Quintet;
le 25 : les Hot Swingers et encore sous réserve : la formation
de Buck Clayton, Buddy Tate.
Au Jazz Club de la MJC Marguisats le 24, les Hot Swingers,
le 5 juillet à 17 heures, X-tet, J.M. Boutin et M. Capello
Le Jazz Club AJA est ouvert au Poulet à Gogo, mardi, vendredi,
samedi soir et dimanche après-midi.
NEWS-ORLEANS-NEWS
Pour commémorer le 70e anniversaire de Louis Armstrong, l’Afaj¬
no organise le samedi 4 juillet 1970 sous le kiosque à musique
du Parc Montsouris (Métro : Cité universitaire) à partir de 16 h 30
un concert public et (malheureusement) gratuit, avec le concours
de plusieurs orchestres parisiens de jazz traditionnel. En cas de
pluie, les spectateurs et autres participants sont invités à se munir
de leur parapluie ou de leur ciré. Si vous êtes intéressé par cette
manifestation insolite, nous vous conseillons de prendre dès main¬
tenant contact avec l’Association. Vous recevrez alors en temps
utile tous les renseignements voulus.
Les Mississipix ont donné une série de concerts dans le cadre
des Tréteaux de France. Ces spectacles produits par Marthe Mer¬
cadier sont des concerts d’initiation destinés aux enfants des
écoles et lycées de 10 à 15 ans. Les musiciens expliquent avec
simplicité l’origine du jazz et le mécanisme d’un orchestre. Le
public peut ensuite poser des questions et engager le dialogue
avec l’orchestre.
Le Bottle System, orchestre dixieland de l’Alcazar projette d’en¬
registrer un disque.
Le célèbre drummer Zutty Singleton pratiquement paralysé de
tout le côté droit a dû cesser son activité.
Bob Vatel, pianiste jouant dans le style de Fats Waller se produit
tous les dimanches soir à l’Ascot-Bar, 66, rue Pierre-Charron,
Paris (8e).
Claude Luter et son orchestre seront le 11 juillet à Vic, le 12 à
Ville Prunier, le 15 à Vichy, le 25 Crévecœur et ensuite vacances...
le 23 août au Tréport et le 29 à Arques.
Maxim Saury sera le 2 août à Serré et le 29 à Gacé.
Sharkey joue tous les vendredis soir (quartet, samedi soir
(orchestre) au Caveau de la Montagne, 18, rue Descartes, Paris
(5e).
Jean-Pierre DAUBRESSE.
40
*
