--------------- Element 28 (JH_1970_07_page1.png) ---------------
sonne n’a d’ailleurs à s’en plaindre car cette petite bataille
d’Hernani apporte à la musique de révolte jouée sur scène une
dimension supplémentaire : surexités par les mouvements de
la salle, les membres du quartette donnèrent le meilleur d’eux¬
mêmes, ce qui nous valut une musique exceptionnellement riche et
variée, d’où toute préoccupation ludique n’est d’ailleurs pas ex¬
clue : trois jours après, au concert du Musée d’Art Moderne.
le public se laissa même prendre au jeu une fois et éclata de
rire. L’entente entre les quatre hommes est extraordinaire et The¬
lin s’intègre à merveille dans le groupe qu’il stimule visiblement
par sa présence : il est à mon sens l’élément qui manquait au
trio pour faire éclater sa musique.
Vint ensuite celui que l’on attendait avec curiosité, accompagné
de ceux qu’on attendait avec impatience : Herbie Mann Quintet
featuring Steve Marcus (ss, ts), Sonny Sharrock (q), Miroslav
Vitous (b) et Bruno Carr (dr). Herbie Mann, c’est un peu le Benny
Goodman de notre époque : un flûtiste pas franchement désa¬
gréable à écouter, mais insipide et sans grand talent; par contre
ce diable d’homme sait s’entourer de musiciens de tout premier
plan. Passons tout de suite sur le cas de Bruno Carr, honnête
batteur popisant (ou popouillard) que Herbie Mann trimballe de¬
puis cinq ans et qui ne sert guère qu’à apporter un soutien
rythmique bien carré au leader, les trois autres se débrouillant
parfaitement entre eux. La plus grosse surprise fut poué mo
Steve Marcus, à peu près inconnu en France, qui joua avec un fee¬
ling constant dans un style aussi personnel qu’efficace. Viril au ténor
au point de rappeler un lllinois Jacquet des meilleurs jours, Mar¬
cus sut être très lyrique au soprano sur lequel il possède une fon
belle sonorité. Le lyrisme, c’est aussi le trait dominant du jeu de
ce phénomène à visage d’ange qui a nom Miroslav Vitous; c’est
sans doute pour cela que Marcus et lui jouent si « ensemble »
Vitous ne prit de soli qu’à l’archet, mais cela suffit à démontrer
une fois de plus qu’il est certainement l’un des 3 ou 4 plus grands
contrebassistes de son époque. Quant à son accompagnement
il soutint pratiquement tout seul, et de façon magistrale, les in¬
terventions délirantes de Sharrock...
Sharrock, on le connaissait déjà par les quelques disques sur
lesquels il figure, mais j’attendais de le voir en concert pour me
faire une opinion définitive. Maintenant mon opinion est faite
Sonny Sharrock, c’est ce qui est arrivé de plus monstrueux
la guitare depuis Charlie Christian! On a prétendu qu’il jouan
tout le temps la même chose, qu’il abusait d’un procédé... Tou¬
cela est risible quand on a vu Sonny en direct : on retrouve
certes souvent une tension amenée par une sorte de crescendo
de vibrations sur une ou plusieurs notes, mais il y a dans son jeu
une richesse sonore et des suites d’accords inouis qui laissent
pantois. Sa façon très personnelle d’accompagner les soli de
Vitous montra que même dans un style beaucoup plus classique
il surclasse à mon sens tous ses congénères (Jim Hall & Billx
Bauer exceptés), par la tendresse et l’émotion qui se dégagent de
Herbie Mann (à gauche); Joachin Kuhn et Egie Thelin (à droite) à Vincennes.
Gala de jazz, Vincennes, 21 mai
A Vincennes, l’Ecole des Cadres nous a permis, pour la coquette
somme de 20 ou 30 francs, d’assister à un véritable petit festival,
« Gala» si vous y tenez... La manifestation se déroula dans
l’enceinte d’une caserne désaffectée qui ressemblait en l’occur¬
rence bien plus à un hangar frigorifique.
Et comme ils sont très libres d’esprit ces jeunes cadres, après
nous avoir infligé une heure durant les redoutables Dixie Players
délégués par le HCF, ils firent monter sur scène un Léo Ferré
plus « anar » et plus grivois, bref plus poète que jamais. Mais
ici nous nous garderons bien de vous parler de poésie ou de
révolution : tout le monde sait bien que depuis le départ de Le
Bris, il ne reste plus à Jazz Hot que la vieille garde bien conser¬
vatrice. Retournons donc sagement à la musique.
Consternation et écroulement parmi les spectateurs : le retour
des Dixie Players qui nous achèvent à grand coup de Some of
These Days et de Embraceable You. Cette fois-ci la plaisanterie
commence à prendre un tour quelque peu saumâtre, d’autant plus
qu’on nous annonce maintenant un défilé de mode jerkisant —
moins d’une demi-heure après que chaque dénonciation des tur¬
pitudes de la société de consommation par le grand Léo eut
soulevé des tonnerres d’applaudissements et une forêt de poings
en l’air... Résultat : un quart-d’heure assez pénible pour les quel¬
ques minettes qui avaient pour mission de nous exciter pour le
compte des Cacharel et consorts, et qui durent jongler du croupion
au milieu d’une pluie de détritus divers et dans le tohu-bohu
infernal du public qui rythmait — à juste titre — le traditionnel
- ce-n’est-qu’un-début »... Bon sang que c’est difficile d’être
cadre !
C’est dans cette ambiance surchauffée que Memphis Slim monta
enfin sur scène : un boogie-woogie effréné le temps de se chauf¬
fer les doigts et de quitter son gigantesque manteau, et Memphis
était au diapason. Le père Chatman, dans une forme sensation¬
nelle, possédé par une envie de jouer évidente, nous interpréta
tous ses classiques comme rarement je les ai entendus jouer:
Every Day, Baby Please Come Home, Yancey's Special, Five Long
Years. etc. Un vrai régal et un triomphe.
Le quartette de Joachim Kühn : quatre hommes sur scène, tendus
sur leurs instruments, prêts à tout moment à s’emparer du silence.
Joachim est à l’alto; à ses côtés le trombone suédois Eje Thelin
dont le dernier passage en France remonte à Antibes 1963 si mes
souvenirs sont exacts. Derrière eux, Jenny Clark et Thollot. Tout
à coup ça part, ça éclate; ça démarre sur les chapeaux de roues
avec une vitesse et une violence indescriptibles et ça surprend
une bonne partie du public qui se met à huer, à siffler et à bran¬
dir des drapeaux blancs : on n’avait pas vu cela depuis shepp
à Pleyel en 1967. Et voui, le free jazz parvient encore à choquer
ceux-là même qui n’avaient pas bronché une heure plus tôt
lorsque Ferré bouffait du flic et déculottait les bourgeois. Per¬
34
son accompagnement.
