--------------- Element 31 (JH_1970_07_page4.png) ---------------
— le crois que la musique de Riley plaira d'emblée aux amateurs
de jazz. Surtout à ceux qui ne sont pas hostiles à la pop-music
quand elle est inventive, comme celle de Daevid Allen, par
exemple (qui est d’ailleurs un grand ami de Riley). De la musique
de Terry Riley, on serait tenté de dire qu’elle « swingue ». Si
ce n’est pas du swing, c’est quelque chose qui en tient lieu.
Comme La Monte Young et bien d’autres musiciens de cette
avant-garde « underground », Terry Riley a commencé par jouer du
jazz avant de trouver sa voie spécifique.
— Ce que l’on a entendu à Amougies n’a pas convaincu tout
lle monde...
— Il s’agissait d’un malentendu. Ce n’était pas Terry Riley qui
jouait mais des musiciens français qui donnaient une version per¬
sonnelle d’une de ses œuvres. C’est un peu comme si l’on portait
un jugement sur Parker en écoutant « Parker's mood » inter¬
prété par un autre musicien. La musique de Riley est aussi éloi¬
RADIO
FRANCE MUSIQUE
LES CLASSIQUES DU JAZZ (tous les jeudis de 23 à 24 h),
une émission d’André Francis présentée avec le concours de
Lucien Malson.
2 Juillet Dizzy Gillespie (10).
16
23
30
—
Les Cités du Jazz : San Francisco et Los Angeles.
— Présentation des Festivals d’Eté.
— Satchmo, a Musical Autobiography.
— The Golden Swing Era.
6 Août The Count Basie Story
13
20
27
—
Swing Street : 52rd Street of New York.
— The Fletcher Henderson Story.
— The Golden Book of Classic Swing.
3 Septembre Charlie Parker, the Bird.
gnée de la musique contemporaine européenne que celle d’Albert
Ayler peut l’être de la « Third Stream »... Il joue de plusieurs
instruments : piano, clavecin, orgue électrique, saxo soprano,
etc. Il utilise souvent le saxo avec effets d’échos retardés ou
avec des bandes reproduites avec des décalages (ce qu’il appelle
son « orchestre fantôme »).
— Y a-t-il des rapports entre cette nouvelle musique et le free
jazz ?
— Esthétiquement, le free jazz et la « new music » de l’under¬
ground américain sont opposés. Ils représentent deux pôles de la
musique actuelle. Pourtant, ces deux musiques se rejoignent tout
de même sur le terrain idéologique. La rigueur absolue, les répéti¬
tions implacables sont aussi une forme de contestation
Pierre CRESSANT.
P.S. Tous renseignements (locations, adresses de camping, etc.)
à la Galerie Maeght.
Attention, le numéro de téléphone est 522-13-19 (et non pas
533-13-19, comme indiqué par erreur auparavant).
JAZZ • INFORMATIONS « JAZZ • INFORMATIONS
Comme nous l’avions déjà annoncé le grand orchestre de Duke
Ellington tournera cet été en Europe et donnera plusieurs repré¬
sentations en France que nous signalons par ailleurs. (Provins
le 4 juillet, Toulon le 5, Orange le 25, Saint-Tropez le 28). Plusieurs
concerts sacrés sont également prévus (Lille le 29 juin, Orange
le 26).
Au cours de sa tournée en France, l’orchestre de Duke Ellington
donnera, le 4 juillet, à Provins, un unique concert à l’occasion
du 70e anniversaire de Louis Armstrong. La soirée aura lieu sous
chapiteau et sera placée sous la présidence de M. Alain Peyre¬
fitte, maire de Provins et de Son Excellence M. Watson, ambas¬
sadeur des Etats-Unis. C’est le seul concert que Duke donnera
dunis l8 1egio11 Parisienne cette année. Location chez Durand,
4, place de la Madeleine, OPE. 62-19, ou à la mairie de Provins
(places de 10, 20 et 30 F, cars spéciaux aller-retour 15 F).
On annonce l’orchestre d'Harry James à Pleyel le 18 septembre.
L’American Blues 8 Gospel Festival de cette année comprendra
notamment Brownie McGhee et Sonny Terry, Sister Rosetta Thar¬
pe, Bukka White et les Patterson sisters. Concert prévu Salle
Pleyel le 9 novembre.
Ray Charles et son orchestre sont annoncés à Paris, Salle Pleyel,
les 1, 2 et 4 octobre.
•
La tournée « Newport à Paris » est prévue cet automne avec la
narticipation de Sonny Rollins, Dave Brubeck-Gerry Mulligan quar¬
tette, Earl Hines Quartet, Tony Williams, le grand orchestre de
Kenny Clarke-Francy Bolland avec Dizzy Gillespie, le Modern Jazz
Quartet et le grand orchestre de Buddy Rich.
JAZZ VIVANT (les samedis de 19 h 15 à 19 h 40).
4 Juillet Quartette Frank Wright.
18
15
—
Août
—
En direct d’Antibes.
Trio Siegfried Kessler.
Rhoda Scott.
24 — Kurt Edelhagen et son orchestre.
RENDEZ-VOUS EN STEREO (le dimanche de 19 h 35 à
20 h 30).
Une émission d’André Francis.
5 Juillet Herbie Mann avec Sonny Sharock et les nouveautés.
12
19
—
—
Le Quartette Dizzy Reece à Saint-Germain-en-Laye.
En direct d’Antibes-Juan-les-Pins : Lionel Hampton
et Stan Getz.
26 — Ragtime, Dixieland et Boogie Woogie : Louis Ar¬
strong, Kid Ory, Bob Haggart, The Newport Jazz
All Stars, The Big 18, Albert Nicholas, Joe Turner.
2 Août Lionel Hampton, Coleman Hawkins et Count Basie.
16
—
JJohny Hodges et l’orchestre de Duke Ellington.
— Sonny Rollins et Dizzy Gillespie.
23 — Le Modern Jazz Quartet et Miles Davis.
30 — John Coltrane et Archie Shepp.
FRANCE CULTURE
JAZZ S'IL VOUS PLAIT
Emission d’André Clergeat : Disques à la demande.
FRANCE-INTER
JAZZ SUR SCENE (tous les samedis de 23 h 30 à 0 h 30).
Une émission d’André Francis.
4 Juillet 2e Festival de Dunkerque : Martial Solal, l’Andna,
11
18
l’Organ Jazz Group et le Jazz Band de Cracovie.
— Le Grand orchestre de Duke Ellington à Provins.
— En direct d’Antibes.
25 — Retour sur la Nuit du Jazz 1969 : Joe Turner, Don
Byas, Claude Guilhot, Boulou Ferré, Le Swing
Limited Orch.
1 Août Panorama Européen : John Surman, Albert Mangel¬
sdorf, Karin Krog, Francy Boland, Jean-Luc Ponty.
8 — Phil Woods et Herbie Mann aux Floralies.
15
— Riverboat Parade avec Maxim Saury, Les Lutéciens,
22 — Martial Solal, Michel Roques, Michel Graillier et
Jeff Gilson.
29 — Miles Davis et Thelonious Monk.
CONNAITRE LE JAZZ (tous les lundis de 21 h 15 à 22 h).
Emission de Lucien Malson.
2 Juillet Suite de Mike Westbrook.
9
—
Inédits de Duke Ellington.
16 — Emission avec André Hodeir sur Louis Armstrong.
23 — Emission avec André Hodeir sur Louis Armstrong.
En Août André Francis présentera les Concerts d’Avignon,
Saint-Paul-de-Vence, etc.
TELEVISION
Nous ne pouvons vous annoncer précisément aucune émission,
mais nous vous conseillons de consulter les hebdomadaires
spécialisés, un bon nombre d’émissions étant prêtes à passer
au cours de l’été prochain (Stéphane Grappelly (2); John
Lee Hooker, Dizzy Gillespie, Quartette Sonny Sharrock, Joe
Turner, Champion Jack Dupree, un hommage à Billy Strayhorn
et Johnny Hodges, composition de Fats Waller et Sadas Wa¬
terabe.
39
