--------------- Element 29 (JH_1970_07_page2.png) ---------------
On avait fait à Phil Woods le cadeau empoisonné de clore le pro¬
eramme vers les trois heures du matin par une température digne
des plus beaux soirs d’Amougies, et le quartette ne s’en est pas
mal tiré. Mais après ce que nous venions d’entendre, nous étions
devenu difficiles et la machine révéla l’un de ses points faibles :
elle ne nous surprend plus qu’à l’occasion — et presque toujours
tion, mais on put les entendre jouer ensemble : ce fut un très
grand moment musical. Le clou de la soirée : lorsque la femme
de Lester Bowie, la grande vocaliste Fontella Bass intervint et
chanta accompagnée par les huit musiciens.
DEUX NUITS " GITANES " (à l’Olympia)
Il eût été plus juste de placer ces deux nuits sous le signe de la
musique et tout particulièrement de la guitare, car il y avait pres¬
que autant de bons musiciens gadjé que de gitans et de manou¬
ches à l’Olympia. Ces deux concerts furent très réussis, et enlevés
avec toute la « furia » gitane, quoique le souvenir du regretté
Sarane Ferret planât sur la fête. Matelot Ferret, son fils Boulou
et ses frères Chalin et Baro, leur cousin Michel, représentaient
le clan des Ferret, tandis qu’à Babik, fils cadet de Django, était
dévolu la lourde mais glorieuse tâche de représenter les Rein¬
hardt. Qu’il nous soit permis, à ce propos, de déplorer l’absence
de quelques « pointures » manouches, comme « ninin », le frère
de Django, et Viviane, merveilleux violoniste.
ll y avait aussi Jacques Montagne, superbe guitariste trop peu
connu des amateurs. La deuxième partie fut confiée à l’un des
artistes les plus surfaits de notre époque : le trop célèbre Manitas
de Plata avec Los Ballardos.
Parmi les musiciens gadjé, l’extraordinaire Stéphane Grapelli, le
toujours jeune Gus Viseur, le chanteur folkloriste corse Antoine
Ciosi et aussi Jacky Samson, R. Paraboschi, Marc Hemler aussi
à l’aise que dans leur habituel contexte.
AU PETIT THÉATRE MOUFFETARD
J.H.
Claude « Dino » Cagnasso et son grand orchestre ont donné ce
qui devait être le dernier concert de jazz de la saison, devant
un public connaisseur (de nombreux musiciens professionnels).
le 23 juin, dans le sympathique cadre du petit théâtre de la rue
Mouffetard.
Bravo à Dino que son style d’arrangement classe, d’ores et déjà,
parmi les meilleurs. Quant à l’orchestre, il ne cesse de pro¬
Fai I IIitermniedlaire de Goruoni Been qul Cst decideinierit dii tiES,
grand bonhomme... Attention, on commence à apercevoir quelques
ricelles, et je ne sais si l’orientation actuelle du gronpe vers une
musique Pop constituera un véritable renouvellement de cet E.R.M.
qui fit nos délices...
Si vous nous remettiez ça l’an prochain, les petits cadres, ce
serait une chouette idée, non ?
JOACHIM KUHN QUARTET.
Laurent GODDET.
gresser.
FESTIVAL
INTERNATIONAL
DE PROVINS
SAMEDI 4 JUILLET - 21 H
UKE
LINGTON
en exclusivité pour la région parisienne
LOCATION : Agence DURAND - OPE 62-19
Places : 30 F — 20 F — 10 F
Cars spéciaux CITROEN — Aller-Retour: 15 F
et Mairie de Provins — Tél.: 682
35
TMIUSEE D ARI IMIQMERIVE KE LA VIE=E DE P ARIS,
Dimanche 24 Mai
Seul changement : Jacques Vidal, jeune bassiste qui vient de
quitter la formation de Christian Vander, remplace Jenny Clark.
Cette fois-ci, le premier choc de Vincennes passé, on peut écou¬
ter chaque musicien en particulier. Il est inutile, je pense, de
revenir sur Joachim que tout le monde a eu maintenant l’occasion
de bien connaître; disons simplement que son style à l’alto a
gagné en autorité et que Joachim n’est plus un pianiste qui joue
de l’alto, mais bien un pianiste et un altiste (à tel point qu’après la
pause, Daniel Humair annonça le « quintette » de Joachim Kühn).
Placé pendant toute la première partie à côté de la batterie, j’en
ai vraiment pris plein les oreilles : il serait tout de même temps
de se rendre compte que nous possédons en Jacques Thollot un
batteur de tout premier plan. Là encore, je ne comprends pas
qu’on puisse penser qu’ « il joue toujours la même chose »! Au
contraire, son jeu est extraordinairement souple et sait s’adapter
parfaitement au soliste. le sais bien que certains ne s’en remet¬
tent pas de ne pas entendre un semblant de cha-ba-da sur la
cymbale! En tous cas je suis d’accord avec Don Cherry : Thollot,
c’est le batteur free en Europe. Thelin a, je crois, fort impression¬
né ceux qui l’ont entendu; la caractéristique de son jeu, comme
chez Roswell Rudd, c’est la puissance; mais contrairement à Ros¬
well, Eje Thelin joue de façon staccato des phrases courtes et
hachées qui portent à tous les coups.
Au Musée d’Art Moderne, les musiciens furent assez lents à se
trouver, et nous avons eu droit à une première partie un peu mo¬
notone. Sans doute était-ce dû à l’absence de Jenny Clark, ce qui
ne retire rien au talent de Jacques Vidal qui nous gratifia vers
la fin d’un solo prometteur. Par contre, la seconde partie fut
passionnante presque de bout en bout.
AU CENTRE AMÉRICAIN (Dragon).
Laurent GODDET.
La formation du pianiste Nico Nissim et des frères Mechiali
(F. basse, J.-L. batterie) a donné un concert au Centre américain
(rue du Dragon). Comme beaucoup de pianistes aujourd’hui Nis¬
sim utilise outre le piano classique, le piano électrique; malheu¬
reusement au « Centre » l’instrument en panne restera muet,
Nissim devra se contenter du Steinway, et s’en tirera fort bien.
Le trio n’a pas choisi la facilité et pratique une musique souvent
proche des climats « Bill Evans » (pour le pianiste et le bassiste),
« Blue note » (pour le batteur, par une certaine façon d’envisager
la batterie). Il s’agit d’un trio au sens plein du terme où chacun
participe également à la musique... Manifestement les trois musi¬
ciens et de bons techniciens possèdent une bonne mise en place
(les frères Mechiali constituent un excellent tandem rythmique),
et déjà la maturité pour ce style de musique. Le trio, formule
particulièrement difficile et ingrate ne tolère pas la médiocrité
car la moindre erreur peut être fatale). Depuis le Gill’s où le trio
s’est produit, la musique a encore gagné en cohésion.
AU CENTRE AMÉRICAIN (Boulevard Raspail)
Les concerts donnés, au cours de la même nuit, par le quartette
de Frank Wright et l’Art ensemble de Chicago au Centre améri¬
cain, auront été parmi les événements marquants de cette saison.
Non seulement Frank, Noah, Bobby Few et Mohammed Ali, ainsi
que Lester Bowie, Joseph Jarman, Roscoe Mitchell et Malachi
Favors se dépassèrent chacun, au cours de ces concerts, non
seulement les orcliestres rivalisèrent dans une amicale compéti¬
