--------------- Element 53 (JH_1970_11_page4.png) ---------------
a
A PROPOS DE SUN RA
(THEATRE DES AMANDIERS, NANTERRE
VENDREDI 9 OCTOBRE)
N W¬
concerls
La musique dans tout cela ? Le plus inattendu est qu’elle n’est
pas dénuée d’intérêt. Chez Sun Ra, on l’aura deviné d’après ce
qui précède, la musique est en prime; si le spectacle est d’une
grande beauté plastique (théâtrale), la musique n’est réellement
passionnante qu’à l’occasion, presque par hasard. Le Maître dé¬
daigne le plus souvent notre sensibilité de vermisseaux terriens,
et je suppose qu’il rejette avec le plus grand mépris l’étiquette
« Free Jazz». Son propos est ailleurs. Pourtant les duels de
saxophones, les collectives déchaînées furent souvent aussi belles
à entendre qu’à voir. En outre, la section des saxes, sur laqueile
plane l’ombre gigantesque de Dolphy, est assez imposante
Marshall Allen, Danny Davis, Pat Patrick et à un inoindre degré
John Gilmore sont d’excellents musiciens; de plus Alan Silva se
Pas de bataille d’Hernani pour le Dieu Soleil. Des spectateurs
étonnamment disciplinés qui n’osent applaudir la première heure
et que l’on surprend peu après claquant les mains en rythme
et bissant Sun Ra comme une vulgaire Mireille Mathieu! Un
public qui souhaite en prendre plein la figure, un public venu
pour applaudir. On rentre chez soi satisfait : on a « fait
»
Sun Ra; on a même souvent profité de l’occasion pour rafler les
six « Saturn» d’un coup, reliques à exhiber ultérieurement en
évoquant la folle nuit des Amandiers.
« Je me demande combien d’entre eux aiment la musique...
me souffle Charles Delaunay vers la fin du spectacle. Fort peu
sans doute, mais qu’importe puisque c’est pour un show que l’on
s’est déplacé et que sur ce point tout le monde repartira comblé.
Ambiance Pleyel des grands jours, pas cosmique gour un poil.
On a surpris Dieu dans son One-Man-Show délirant, on l’a
démystifié à moitié (« C’est ça Sun Ra »?), on lui fait une petite
place au sein des fantasmagories diverses qui habitent la mé¬
moire. Le Dieu Soleil ne serait-il qu’un prétexte à discussions
entre initiés, bientôt mûr pour la récupération par le show buise¬
ness dont les sordides agents étaient venus en éclaireurs recon¬
naître le terrain ? Soyons justes, Sun Ra mérite mieux qu’un ticket
d’entrée au JATP; ce mystificateur de génie nous a convié en
fait à quelque chose qui se situe véritablement au-dessus du
show : une fabuleuse pantomime.
On aura retenu des déclarations du Maître le souci de créer une
forme nouvelle de sensibilité (cosmique ou non, là n’est pas la
question) et l’on peut penser qu’il réussit assez bien dans cette
entreprise déraisonnable. Pour instaurer une esthétique de la sur¬
prise le divin soleil emprunte entre autres chemins celui de la
musique, mais le principal centre d’intérêt du phénomène Sun Ra
est avant tout d’ordre gestuel. Considéré sous cet angle, il faut
bien admettre que le spectacle est admirable : combats sau¬
vages de saxophones, Danny-Davis-l’exhibitionniste, John-Gilmore¬
le-pantin-désarticulé-gesticulant-sur-ses-caisses, Alan Silva dans le
rôle du fils spirituel, sérieux comme un pape, petits défilés de
musiciens au milieu du public, deux souffleurs assis à l’écart fai¬
sant tranquillement acte de présence, sans compter les danses,
les défilés, les costumes, les films et les lumières : tout concourt
à créer pour un temps un univers délicieusement dément. Un
guignol de l’absurde — c’est-à-dire en fait extrêmement cohé¬
rent — qui engendre une fascination certaine parce qu’échappant
(presque) aux normes traditionnelles. On aura remarqué à ce
sujet avec quelle précision est réglé le spectacle; trônant au
poste de commandes, le Maître contrôle sêvèrement l’équipage
turbulent tout au long du céleste voyage : The Egocentric World
of Sun Ra. Le Dieu, c’est lui; sa présence confère au spectacle
une dimension vaguement fantastique. Se proclamer divinté solaire
n’est-ce pas participer délibérément à l’élaboration d’un mythe ?
Les vingt années pendant lesquelles Sun Ra a hanté la scène du
jazz, ces myriades d’enregistrements introuvables et inconnus, les
fantasques déclarations du Maître, un orchestre aux dimensions
imprécises, les propos contradictoires de ceux qui ont fait partie
de l’Arkesta (Coursil en est reparti écœuré), tout ce halo de
légendes teinte l’apparition de Sun Ra d’unc coloration magique
assez saisissante, coloration que notre dieu solaire entretient
d’ailleurs complaisamment soit à force d’attitudes hiératiques
— regard condescendant et bienveillant vers les musiciens qui
hurlent dans leurs instruments à deux pas de Sa Grandeur —
soit à l’aide d’un cérémonial religieux parfaitement grotesque. A
cette mystique bon enfant, on aurait eu mauvaise grâce à ne pas
se laisser prendre le temps d’un premier ébiouissement.
28
surpasse au violon ou au violoncelle, et le concert des Aman¬
diers nous offrit par surcroît la primeurs d’un jeune contrebas¬
siste éblouissant dont j’ignore malheureusement l’identité. Il ne
faudra cependant pas être surpris si les enregistrements de cet
orchestre hors de commun réservent à l’auditeur des surprises.
Pourquoi vouloir à tout prix écouter le soleil alors qu’il est si
simple de se contenter de le regarder ?
RAY CHARLES A PLEYEL
1, 2 et 4 octobre
Laurent GODDET.
Des concerts d’une qualité exceptionnelle, tous les connaisseurs
sont d’accord : jamais Ray Charles n’a eu un aussi bon orchestre,
jamais celui-ci n’a joué avec plus de précision et de punch,
rarement il a disposé de meilleurs solistes. Peu de changements
par rapport à l’an dernier sur le plan des sections : Bill King
mène toujours la section des trompettes avec maestria, Henry
Coker celle des trombones, Curtis Peagler celle des anches.
A côté d’arrangements assez conventionnels, signés Nelson et
Sid Felier, de ballades à la mode, c’est Ray lui-même qui a
orchestré soit de vieux blues (« Goin' down slow ») soit ses
anciens succès (« Hallelujah, l love her so », « l got a woman »
« Lonely avenue ») et cela c’est de l’excellent travail. On est
heureusement surpris, par ailleurs, par les arrangements de René
Hall (le guitariste, je suppose) sur « l can't stop loving you »,
« I want to hold you», « Hold on l’m comin» ou « Did’nt you
know ». En bref, pour la première fois, le début des concerts, par
l’orchestre sans Ray Charles, mais dirigé par le saxo baryton
Le Roy Cooper, a été excellent.
Les solistes ? Maurice Cullaz vous a dit tout le bien qu’il pensait
de Johnny Coles (tp), de Henry Coker (tb), de Curtis Peagler (as),
de James Martin (g). Deux surprises, mais de taille : le retour au
bercail de David Newman (ts, f) qui n’a rien perdu de ses qualités
et l’arrivée du brillant pianiste et organiste Truman Thomas, dont
bien peu d’amateurs connaissent le L.P. « Groovin» sur Veep;
c’est, précisons-le, l’ex-accompagnateur en titre de Jackie Wilson.
Les Realets ? Ah, ces filles, grâce auxquelles Ray Charles a lancé
un genre, et qui le renouvellent chaque année sans que perce
la lassitude : Mable John (sœur du regretté chanteur Little Willie
John), Suzie Green, Vernita Mars, Estella Yarbrough... Mabie a
le plus grand métier, la plus forte présence sur scène, les trois
autres rivalisent de grâce et de fraicheur.
Reste bien sûr le « Genius ». Dans quelle mesure est-il prisonnier
de son répertoire, de ses anciens succès comme des tubes à
la mode ? Certes, je le préfère dans « Goin' down slow » ou
« In the evening », mais il faut convenir que nul n’a chanté aussi
bien que lui « Yesterdays », un morceau que je déteste entre tous.
