--------------- Element 51 (JH_1970_11_page2.png) ---------------
mère mondiale, une nouvele œuvre: The
Afro-Eurasian Eclipse» en trois mouve¬
ments : « Acknowledgment of a Hero »
« Jungle-Jungle », « Deep Forest ». L’œu¬
vre est typiquement Ellingtonniène, c’est-à¬
dire de grande classe et formidablement
excitante. Exercice technique du trompet¬
tiste Cat Anderson sur « El Gato » ensuite
première surprise de la soirée : Duke
invite Woody Herman — vieilli mais n’ayant
rien perdu de sa légendaire flamme, Woody
à l’alto rend un émouvant hommage à
Johnny Hodges:
« I got it bad and thai
ain't good » — Nouvelle surprise : Duke
et Woody invitent le chanteur Joe Williams
follement applaudi par le public de Mon¬
terey. Avec le formidable soutien de l’or¬
chestre d’Ellington et avec un vigoureux
contrechant de Woody Herman, Joe chante
«
Bon t get.
Everyday
the A train
  around mucni ariyiniore,
2i
« April in Paris », « Také
Woody et Joe quittent la
scène sous une fantastique ovation. Tony
Watkins,
chanteur
régulier
d’Ellington,
prend le relais avec « Satin Doll » pour
clôturer cette importante première soirée
du 13e Festival de Monterey
CARMEL - DIMANCHE 20 SEPTEMBRE
11 HEURES 30 DU MATIN.
Le téléphone sonne... Dave sursaute dans
son lit! Son corps est douloureux, il est
incapable de penser, incapable de bouger
lle moindre muscle... le téléphone continue
de sonner... les yeux fermés, Dave étend
le bras, décroche l’appareil
... Dave 7
Tu dormais encore ? Tu ne changeras ja¬
mais! Sais-tu quelle heure il est ?.
Cette voix sexy, c’est celle d’Evelyn (Jes¬
sica Walter), son ex-femme...«
—
OK
baby! Ne gueule plus! Le génie se lève..
prépare le petit déjeuner... l’arrive dans
vingt minutes.
Rien de tel qu’une bonne douche froide
pour vous aider à reprendre vos esprits..
les détails de ce merveilleux samedi de
jazz lui reviennent maintenant, petit à pe¬
tit, en mémoire.
L’après-midi du samedi est entièrement
consacré au Johnny Otis
ShOW :
super¬
constellation de vedettes du Blues vocal
Voici pour la seconde fois à Monterey,
Big Joe Turner, l’un des
shouters de Kansas-City.
grands Blues¬
C’est le blues
à l’état pur, sans altération, dans toute sa
force et sa beauté. Comme une locomotive
avançant sur ses rails, Big Joe chante « Are
you ready 7
Angel Eyes » ainsi que
les deux succès qui l’ont rendu tellement
populaire pendant les années cinquante
Shake, Rattle and Roll »
« Chains o
Love ». Lui succède une excellente Mar¬
gie Evans. Qui pourrait croire qu’elle dé¬
bute à peine ? Le tromboniste Gene « Migh¬
ty Fiea » Conners lui fournit un formidable
soutien sur « Ode to Billy Joe ». Johnny
Otis présente ensuite son fils Shuggie (17
ans). Le jeune guitariste est une très agréa¬
ble surprise, il n’est d’ailleurs pas sans
rappeler le grand B.B. King par certains
côtés. Programmer de jeunes talents dans
un spectacle bourré de vedettes comme
celui-ci est une aventure périlleuse. Johnny
Otis est à féliciter car ce genre de
Show» est toujours extrêmement déli¬
cat à monter et à donner, avec succès,
au difficile public de Monterey. Delmar
Mighty Mouth » Evans, aucune parenté
avec Margie, interprète les succès qui font
THIER PHILIPPS
