--------------- Element 54 (JH_1970_11_page5.png) ---------------
Et cette surprise, la millième reprise de « Georgia on my mind »
rajeuni de dix ans grâce au contrechant de flûte de Dave New¬
man! Chaque concert se termina par un blues sur tempo vif,
riffé à perdre haleine par les trompettes et les saxos, tandis que
les trombones exécutaient des glissandos quasi New Orleans.
Les yeux fermés, on eût cru entendre quelqu’orchestre du Savoy
swinguant pour les danseurs. Le meilleur show Ray Charles depuis
de longues années.
HARRY JAMES
Bernard Niquet.
Pleyel, vendredi 18 septembre 1970
Il y avait ce soir-là deux publics bien distincts. D’une part les
curieux (n’oublions pas que l’orchestre n’était pas venu à Paris
depuis treize ans) parmi lesquels bon nombre de musiciens pro¬
fessionnels de studio; d’autre part les nostalgiques, souvent repé¬
rables à une calvitie plus ou moins naissante, ou plus simplement
à un visage que l’on n’a pas l’habitude de voir en de semblables
occasions. Ce sont ces derniers qui ont passé une meilleure
soirée, je crois. Au chapitre des satisfactions, nous avons pu
apprécier l’exceliente mise en place typiquement américaine, ainsi
que la section rythmique surtout grâce à l’excellent Sonny Payne,
l’un des rares membres connus dans cette équipe. Evidemment,
ses jongleries (très au point, d’ailleurs) finissaient par agacer,
car cela n’avait pas grand rapport avec la musique, mais il faut
tenir compte du fait que Harry James se produit dans des lieux
(casinos, grands hôtels, etc.) où l’on n’écoute guère, donc tous
les moyens sont bons pour retenir l’attention. Qu’importe, Sonny
Payne est un grand spécialiste des big band, et nous le savions
depuis longtemps. Mais il y a eu des déceptions : le répertoire
(malgré, c’est vrai, quelques chevaux de bataille : Satin Doll,
Jumpin' at the Woodside, Tuxedo Junction, Take the a train, etc.),
le couple de chanteurs et la plupart des solistes, y compris le
fidèle Corky Corcoran qui tient ici, mais avec moins d’invention
le rôle de Dixon chez Basie, de Nistico chez Herman et du
grand Gonzalves chez Ellington. Quant à Harry James, toujours
mince et moustachu, cela va du pire au moyen. Ce n’est pas
son jeu de trompette qui est en cause, mais son goût. Malgré
toutes ces restrictions, ce fut une assez bonne soirée, car l’on
a toujours beaucoup à apprendre des grands orchestres améri¬
cains. Finalement, ce qui manque à cet ensemble, c’est un peu
d’imagination et de meilleurs solistes. Mais l’exécution était pré¬
cise, ce qui n’est pas facile à obtenir
GENTIMENT POP
Michel Savy.
(quelques musicoramas pop pour se récurer un peu les portu¬
gaises).
— Dr John, The Night Tripper (Fac Dauphine).
— Sly and the Family Stone : Sly Stone (voc, orque) Rose
Stone (orgue), Freddie Stone, Larry Graham (g), Cynthia Robin¬
son (tp), Jerry Martini (ts), Gregg Enrico (dms) (Olympia).
— Rolling Stones : Mick Jagger (voc), Mick Taylor, Keith Ri¬
chard (g), Bill Wyman (bg), Charlie Watts (dms) — En première
partie : Buddy Guy avec Junior Wells (Palais des Sports).
— Blood Sweat and Tears avec David Clayton-Thomas (Gau¬
mont Palace).
Lorsque Buddy Guy improvise à la guitare, le public, venu pour
les Stones, siffle copieusement. Lorsque Mick Taylor joue à peu
près les mêmes phrases, c’est le délire. La contradiction n’est
qu’apparente. Il y a ceux qui connaissent le blues et qui ne
manquent pas de faire les rapprochements qui s’imposent. Il y a
les autres — la majorité — ceux qui applaudissent chez les
Stones avant tout la fureur sonore du groupe et le magnétisme
du Dieu Jagger. Alors tout accepté, même ce qui ne l’était pas
avant l’entracte. Le mot pop pourrait bien désigner dans de
nombreux cas un public plus qu’une musique. Il en est ainsi
des quelques concerts dont la chronique va suivre
Dr John : Des costumes de sorciers, des tam-tams, deux jeunes
femmes qui chantent comme les Raelets et dansent comme des
Africaines... Dr John, le voyageur de la Nuit, nous parle de sa
voix enrouéc rappelant Howlin-Wolf, des vertus magiques de
ses grigris, du « Loop garoo» ou de la fête du « Mardi Gras
Day ». Ce prince de l’étrange a su mêler judicieusement dans sa
musique les influences du R'n’B, du Vaudou, de l’Afrique et du
folklore créole (il est, comme tous les membres de l’orchestre,
originaire de la Nouvelle-Orléans. Espérons que la prochaine
fois le public viendra plus nombreux goûter les potions (ma¬
giques) de ce mystérieux praticien.
Sly : La musique de la famille Stone, c’est la même que celle
de Joe Tex ou d’Aretha Franklin. Avec un grain de folie pop en
plus. Sly laisse le beau spectacle bien léché, bien habillé, bien
fonctionnarisé aux artistes de chez Stax. Les tignasses sont
énormes, les costumes extravagants, les tortillages de popotin
réglés au dixième de millimètre style Sweethearts of Soul laissés
au vestiaire. Le show a l’americaine cede la place a une sorte
de déluge visuel et sonore qui a la fureur du free Jazz le plus
déchainé mais aussi le rythme puissant qui fait, en quelques
minutes, danser la salle entière. L’exactitude n’est pas toujours
au rendez-vous, la sono est mal réglée. Qu’importe, il faut voir
Sly, souverain, hautain, célébrer dans la démence la grandeur
de l’homme noir.
The Rolling Stones : En quelques minutes la salle est debout,
et on s’écrase sur le bord de la scène. On veut admirer le dieu
de près. Le dieu, c’est Mick Jagger. Une des plus extraordinaires
présence sur scène qui soit. Une certaine façon de se déhancher,
d’agripper le pied du micro, de scruter le public. Un air de
voyou aristocrate. Et une voix. Vulgaire méprisante, mais aussi
sensuelle, expressive ensorcelante. Bref, c’est Jagger, il est là,
il fait ce qu’il veut du public, de son public. Devant cette foule
envoûtée, on pense au film « Privilège ». On pense aussi à
Altamont ou, pour une fois, la magie Jagger n’a pas fait son
œuvre : il y eut des morts ce jour là. Au Palais des Sports,
comme partout depuis leur création, les Stones ont joué un
blues blanchi européanisé fait à la dimension des foules im¬
menses que ce groupe attire.
B.S.T. : Ils sont 9, ils sont adorables, ils jouent à la perfection
des arrangements parfaits, ils n’ont pas les cheveux trop longs.
« Nous sommes des réactionnaires clament-ils. Nous voulons
dire à notre public : souvenez-vous du vieux blues, de Parker,
de Satie... ». On aurait mauvaise grâce à leur discuter l’épithète
qu’ils s’attribuent avec tant de plaisir : il leur va comme un gant.
B.S.T. est bien placé dans la course à la pop la plus propre
du monde. Ce collage d’ancien fait assez poussiéreux. Les arran¬
gements sont prétentieux, les improvisations sans imagination. On
est loin de l’invention délirante d’Hendrix, ou de la richesse des
compositions de Soft Machine. Seule la voix de David Clayton
Thomas proche de Ray Charles, nous évite l’ennui complet, en
particulier dans l’une des réussites du groupe : « Spinning
Wheel »
* Dr John a enregistré 3 disques chez Atco : Gris Gris, Babylon,
Remedies. On ne les trouve qu’en importation,
PIERRE FAVRE QUARTET
R.S.
Gerd Dudek (ss., ts., fl.), lrène Sweizer (p.), Beb Guérin (b),
Pierre Favre (perc.) - Centre Américain - 9 octobre 1970.
Malgré Sun Ra à Nanterre, Frank Wright boulevard Raspail, nom¬
breux étaient ceux qui allèrent écouter Pierre Favre jet ce ne
sont pas eux qui firent la plus mauvaise affaire !). Cet ensemble
révèle une unité et une originalité propre stupéfiantes. Ne con¬
sidérant pas, comme beaucoup, la transe systématique comme
chose entendue, leur musique se développe, le quartet devenant
duo, trio au gré d’une logique interne assez fascinante : Beb
Guérin à l’archet dialogue avec la flûte de bambou de Gerd
Dudek, Pierre Favre, en solo, explore toutes les ressources
sonores de ses instruments (cymbales ou tambourin posé sur la
caisse claire, utilisation des balais) lrène Sweizer intervient au
moment indispensable. Tout se déroule suivant une nécessité
sous-jacente absolue. L’assistance fit un beau succès à cette
musique intègre et belle. Gabriel Koffi ne pouvait mieux choisir
pour la réouverture de sa saison de concerts.
A. TERCINET.
Retenez la date du 12 décembre prochain...
...LA NUIT du JAZZ
29
