--------------- Element 52 (JH_1970_11_page3.png) ---------------
long solo assez décousu..), « Play fiddle
play », « Stardust »
De l’avis général, Slim a vieilli, il a perdu
de son humour et de son entrain; par
contre Slam Stewart s’est amélioré, il a
acquis une certaine sagesse musicale, une
certaine maturité technique sur sa contre¬
basse et il a, d’autre part, beaucoup gagné
en musicalité. Peut-être grâce à Monterey,
Stewart est reparti pour faire une nouvelle
carrière... Slam Stewart est à suivre..
« Le roi du blues et de la ballade» main¬
tenant comme on l’appelle à Monterey! Le
toujours élégant Joe Williams avec une im¬
pressionnante veste croisée de couleur
rose... Il est accompagné par le grand or¬
chestre de Woody Herman avec en plus
John Handy à l’alto. Joe est par excel¬
lence un chanteur de grand orchestre, c’est
aussi « le» chanteur de blues moderne,
dans le sens technique du mot. Il a, dans
sa jeunesse, écouté les chanteurs popu¬
laires en vogue et Cette intiuence est sul ¬
tout reconnaissable dans les ballades, elle
l’est bien moins lorsqu’il chante le blues,
Joe Williams interprète successivement la
composition de Michel Legrand « Watch
what happens », « Get out of my life
»
« What the world needs now », « Please
send me someone to love », « Smackdab
in the middle », et son cheval de bataille
« Everyday l have the blues »
Le quintette de Cannonball Adderley en¬
suite, c’est jusqu’à présent la seule fausse
note de cet excellent festival. Musicien
superficiel et sans âme, Cannonball, à dé¬
faut de création valable, ne jure que par
une chose : « faire de gros sous» en
interprétant depuis des années des œuvres
sans intérêt, sans flamme. Il y a vingt ans,
on a vu en lui le digne successeur de
Charlie Parker. Depuis, il a accumulé une
véritable fortune en « essayant» d’abord
d’imiter le Bird, en commercialisant en¬
suite les géniales découvertes du Bird
Ce soir à Monterey, festival qui, à quel¬
ques jours près, correspond au cinquan¬
tième anniversaire de Parker, Cannonball
n’a pas un seul mot, pas une seule pen¬
sée pour Bird. Pourtant, Cannonball, plus
que quiconque dans le monde du jazz,
devrait rendre hommage à celui qu’il n’a
pas hésité à dépouiller et grâce à qui, il
a pû faire fortune par la suite... C’est
écœurant! Certes, sur scène comme dans
les coulisses, Cannonball est un fort beau
parleur, mais à l’image de sa musique,
c’est un emmerdeur de première! Beau¬
coup de gens disent « qu’il a un gros
ventre mais rien dedans...!» Avec beau¬
coup d’emphase, Adderley présente sur
scène le « petit Mozart » de la famille
Nat Adderley Jr (15 ans) : compositeur.
arrangeur, chanteur, guitariste, pianiste et
bien sûr déjà militant! Il n’ira pas bien
loin! Le quintette joue « The price you
have to pay to be free », « Country prea¬
cher », « Walk tall »... œuvres mortelles
d’ennui, vides de substance, interminables..
Enfin le grand orchestre de Woody Her¬
man revient pour clôturer le troisième con¬
cert du festival — Woody alterne l’alto
et la clarinette, l’humour et le sérieux
L’orchestre est bon, sans génie, mais les
jeunes musiciens des différentes sections
ont bourrés de dynamisme et d’un enthou¬
siasme assez communicatif. D’autre part le
rêpertoire est excellent « Aquarius
Body and soul », « Four brothers
VWOHL
NOJ
Blues in the night » (qui revient à la
mode aux U.S.A.), « After all the loves of
my life » ainsi que les inévitables « Cal¬
donia» et « Woodchopper's ball » (blues
ultra-rapide et son plus grand succès).
Pour terminer, le chanteur de blues Jimmy
Witherspoon vient chanter « Greasy sack
blues ». L’heureuse combinaison « Spoon »
— orchestre Herman est une façon de dire
« Bonne nuit » au public de Monterey et
en même temps de lui couper le souffle..
CLUB-HOUSE DU FESTIVAL. DIMANCHE
20 SEPTEMBRE. UNE HEURE TRENTE DE
L’APRES-MIDI
Joe Jones, très excité, une bouteille de
whisky à la main, s’accoude lourdement
au bar du Club-House, situé derrière les
coulisses..
Dave le reconnaît aussitôt et très rapide¬
ment s’approche de lui : « Joe, quel est
d’après toi, le plus grand drummer de jazz
de tous les temps 7
La réponse cinglante et hautaine ne se
fait pas attendre : « l’en sais rien! Vas
demander cela à Duke! Vas demander aux
autres ! le ne suis pas batteur, je suis
musicien... le ne connais rien à la batterie..
j’apprends tous les jours !
Vexé, Dave le remercie et lui tourne le
dOS. « Quel con! Quel enfoiré! », pense-t¬
il ! ! Quelques minutes plus tard commence
le premier des deux concerts du dimanche.
Dave a maintenant la conviction qu’il va
enfin réaliser l’émission lui permettant
d’obtenir une promotion..
TTout d’abord, l’Oakland Youth Chamber
Orchestra, composé de soixante jeunes
musiciens entre treize et dix-sept ans. Leur
but : recherche, préparation et exécution
d’œuvres composées par les musiciens
noirs Américains. En compagnie du MJO
et sous la direction de Denis Decoteau, le
YCO interprète « Vendome » « Concertino
for Strings », œuvre en trois mouvements
du compositeur yougoslave Miljenko Pro¬
haska, enfin l’Adagio du « Concerto d’Aran¬
juez » de Rodrigo. Le YCO reste en scène,
