--------------- Element 55 (JH_1970_11_page6.png) ---------------
CONNSEN I2
CONCERTS A L'ORTF
Salle 105, le 7 novembre : Orchestre Steve Lacy, Clifford Thorn¬
ton et François Tusques.
Le 21 novembre : Quintette Claude Guilhot, le Swing Limited
Corporation sous la direction de Slide Hampton.
»
FOLK BLUES FESTIVAL, à Pleyel, le 9 novembre.
Ella Fitzgerald et Oscar Peterson à Paris le 30 novembre.
22 Festival de Jazz de Super-Besse
Ce deuxième festival aura lieu du 3 au 9 janvier 1971 et pro¬
grammera notamment Bill Coleman, loe Turner, Kenny Clarke et
les orchestres de Claude Luter, Marc La Ferrière, Guy Lafitte,
Dany Doriz, Maxim Saury, les Siwngers, lrakli’s Jazz Band, etc.
Renseignements et réservations (pour une semaine : 350 F)
« A plein Jazz sur les Pistes», VVF Super-Besse 63.
13 novembre 20 h 30 au pavillon 8 des Halles de Paris (entrée
rue Baltard) : Sun Ra et l’Intergalactic Research Arkestra. Ren¬
seignements et location : bureau Alpha, 6, bd de Sébastopol,
887-29-49 et 26, avenue de Wagram, 267-02-50.
Les lundis 9, 16, 23 et 30 novembre au Petit Théâtre Mouffetard,
76, rue Mouffetard : Claude Cagnasso Big Band.
Au Centre culturel américain, 3, rue du Dragon à 20 h 30:
le 10 novembre : Steve Lacy, quintet; le 25 novembre : quartette
« Perception » (S. Kessler, J. Saeffer, J.M. Truong, D. Levallet).
Les concerts « à la Daniel Caux» vont bientôt reprendre à
la Faculté d’Orsay. On annonce Brigitte Fontaine, Magma, et, vers
la mi-novembre, Steve Lacy. Les dates exactes seront annoncées
par voie d’affiche et au Pop Club. L’entrée coûtera 5 francs.
Lou Bennett jouera le mercredi 4 novembre : à « La Carène »
Drugstore Saint-Michel-sur-Orge (91) (réduction de 25 O/0 sur
présentation de Jazz-Hot); vendredi 6 novembre : au « Blow¬
Up», 66, avenue du Général-de-Gaulle, 95-Enghien-les-Bains;
samedi 7 novembre : à l’Ecole d’équitation du Val-de-Seine (soirée
réservée aux membres de l’Association).
Annecy Jazz Action présente le samedi 7 novembre à 21 h, au
Jazz Club (Poulet à Gogo, Annecy-le-Vieux): Homesick James
Blues, guitare et vocal.
Quinzaine du jazz à la MIC des Marquisats: 14 novembre à
20 h 30 : Trio Michel Roques; 18 novembre : Pon : Perpetual.
Motion Food; 20 novembre : Free : X-TET J.M. Boutin et M. Ca¬
pelle; débat avec les musiciens; 24 novembre : New-Orleans.
The Prologs Rogs; 25 novembre : Septet Dany Doriz; plus une
soirée films et une soirée conférence.
Le 12 Décembre à partir de 21 h.
SALLE WAGRAM
JAZZ HOT
présente comme chaque année
La NUIT du JALL
le
rendez-vous des jazzmen de Paris
INEORMATIONS
D. 2. A.
BLUES POUR JANIS JOPLIN
Le 4 octobre, la chanteuse Janis Joplin est morte. Cataloguée
« pop» son nom n’évoquera sans doute pas grand chose aux
puristes. Les autres se souviendront longtemps de son « Sum¬
mertime », de son apparition dans le film « Monterey Pop »
Elle avait comme idole Leadbelly et surtout Bessie Smith. Si
cette dernière repose maintenant dans une sépulture décente,
c’est justement grâce à Janis Joplin et à quelques autres. Ceux
qui n’appréciaient pas son talent, lui seront au moins recon¬
naissants pour cela.
Chick Corea a formé un nouveau quartet qui comprend le saxo¬
phoniste alto Anthony Braxton, le bassiste Dave Holland et le
batteur Barry Altschul.
Au cours du conceri qu’elle donnera à Paris le 30 novembre,
Ella sera accompagnée par le trio du pianiste Oscar Peterson.
C’est la première fois que nous les verrons se produire ensemble.
e Sun Ra fait partie des cing compositeurs choisis par le Metro¬
politan Museum of Art de New York pour présenter leurs œuvres
au cours de la saison 1970/1971. Le Space Arkestra passera le
2 février.
• « Baby Sweets» un opéra/jazz parlé de Bill Lee et Sonny.
Brown a été représenté au Village Vanguard avec le concours
du « New York bass violin choir» composé de Sonny Brown
à la percussion et de sept bassistes dont Richard David, Ron
Carter, Milt Hinton et Sam Jones
Ran Blake a donné un concert intitulé « Protest piano - La mu¬
sique est une réponsc aux injustices politiques et sociales» à
l’Université de New York, le 23 octobre.
° Greg Davis, fils de Miles, trompettiste lui aussi, dirige à St¬
Louis un groupe d’avant garde, le « Musical Liberation Front »
8 Un concert à la mémoire de Booker Ervin a eu lieu le 28 sep¬
tembre au Lorelei Restaurant, New York.
° Ornette Coleman a fait sa rentrée au Slug’s et Pharoah San¬
ders est passé au Village Vanguard.
Le nouveau groupe de Terry Gibbs passe quotidiennement à la
télévision dans une émission supervisée par le compositeur et
comédien Steve Allen. Les musiciens qui entourent Gibbs sont
le clarinettiste Gus Bivona, le pianiste Paul Smith, le guitariste
Barney Kessel, le bassiste Hughart, et le batteur Franck Capp.
Christopher William Brubeck, 18 ans, a monté un groupe de
rock intitulé Heavenly Blue. Il s’agit bien sûr du fils de son père.
Caveau de la Huchette
5. RUE DE LA HUCHETTE (se) — Tél. DAN. 65-05
LE CÉLEBRE CABARET DE JAZZ OU L'ON DANSE
Du 1er au 8: MAXIM SAURY
Du 9 au 30: DANY DORIZ
LES DIMANCHES MATINÉES: RAYMOND FONSEQUE
LE VENOREDI ET SAMEDI SOIREE : RENÉ FRANC TRIO
(EN PLUS)
OUVERT T. L. S. de 21 h. 30 à 1 h. — 2 h. VENDREDI — 3 H. SAMEDI
MATINÉES DIMANCHE 16 h. — Entrée: 9 F
35
