--------------- Element 13 (JH_1970_04_page2.png) ---------------
le même thème et il se passait tant de choses qu’il est difficile
d’en parler brièvement. Le lendemain soir John, Barre et Stu
recommencaient au Gill’s Club devant un public extraordinairement
connaisseur et réceptif.
Toujours au Centre Américain de la rue du Dragon, Roger
Hazoumé a donné un spectacle, poésie, théâtre, mime, musique
enregistrée, percussion en direct qui obtint un succès encore plus
considérable que le premier. Merveilleux choix de poèmes et de
séquences musicales.
Au Studio Ossian, Michel Salou et ses collaborateurs viennent
d’enregistrer de la musique free (pour un film dont nous vous
parlerons prochainement), composée et arrangée (il n’y aura que
les squares rétrogrades et attardés pour s’étonner que la free
music ou de la new thing puisse être composée et arrangée) par
Lester Bowie. Lester, qui se joint, par moments, aux trompet¬
tistes, bénéficiait du concours de trois percussionnistes, de Joseph
Jarman et de Roscoe Mitchell (saxes, flûtes, percussion) d’lvan
LE JAZZ AU GOLF DROUOT
Henri Leproux, aussi compétent en musique pop, en R'n'B et en
jazz, aussi courtois à l’égard des musiciens et de son personnel
qu’à l’égard de sa clientèle, conseillé par son ami Francis Clarel,
ancien musicien de jazz et actuellement promoteur, a été un des
premiers à réaliser que le goût du public s’est considérablement
affiné et élargi et que les meilleurs musiciens pop sont fascinés
par le jazz authentique alors que les jazzmen s’intéressent de plus
en plus au bon pop
C’est pourquoi Henri Leproux et Francis Clarel ont décidé de pro¬
grammer à partir du mois de mai, tous les lundis, la grande forma¬
tion de jazz, certainement la meilleure que nous ayons eue en
France, dirigée par lvan Jullien — formation qui comprend toutes
les pointures du métier et quelques-uns des meilleurs solistes.
L’excellent microsillon récemment enregistré par lvan Jullien, sous
l’étiquette C.E.D.-Riviera, « Big Jullien» (voir la chronique de ce
disque dans le précédent numéro de Jazz Hot), sera probablement
mis en vente au Golf Drouot (et chez les disquaires, bien sûr). Nul
doute que les musiciens et les habitués du célèbre club ne se
pressent en foule dès le premier lundi de mai pour écouter le
meilleur grand orchestre français de jazz. Nul doute qu’il y ait de
nombreux « bœufs» entre jazzmen et aussi entre musiciens de
jazz, musiciens de RIN'B et de pop
RASHIED ALI ET « RASHIED ALI ».
Peu avant l’interdiction des manifestations de free jazz à la Sor¬
bonne, Joseph Jarman et l’orchestre des bluesmen de Chicago ont
donné un concert dans le grand amphithéâtre de Physique.
La veille, « Chicago » Beau et Joseph Jarman téléphonaient aux
organisateurs : « Rashied Ali joue avec nous — Rashied Ali,
l’ancien drummer de Coltrane et Sanders ? — Yes! »
Au début du concert, tandis qu’une foule dense se presse dans
l’amphithéâtre, la nouvelle se répand : Rashied Ali joue ce soir.
Beaucoup demandent « qui est-ce ? » (il ne faut pas oublier que
ces concerts hebdomadaires touchent un public qui déborde lar¬
gement le cercle des initiés).
L’orchestre vient sur scène : « Chicago» Beau (saxo ténor, har¬
monica et vocal), Julio Finn (harmonica), Malachi Favors (basse
« Fender ») et Joseph Jarman qui jouera du saxo alto, soprano
et de la clarinette basse. On attend Rashied Ali qui arrive... en
titubant et s’installe avec difficulté derrière les drums. Perplexité
chez les « connaisseurs », les uns ne le reconnaissant pas, les
autres attribuant la différence d’expression de visage au fait qu’il
avait rasé barbe et moustache (il faut dire que peu de photos
de Rashied Ali sont parues jusqu’ici).
Le doute ne subsiste plus lorsque le présumé Rashied Ali com¬
mence à jouer (on peut se demander s’il s’était déjà servi d’une
batterie auparavant...). Heureusement, cela ne dure guère »ar les
musiciens s’arrêtent au bout de quelques minutes, et, en coulisse,
Joseph Jarman fait comprendre à l’imposteur que les plaisanteries
les plus courtes sont les meilleures.
L’orchestre revient sur scène avec un autre percussionniste dont
on ne saura pas le nom. Dès les premiers coups frappés, on Se
rend compte qu’il s’agit cette fois d’un drummer sérieux. Effec¬
tivement, il sera un des principaux responsables de la réussite
d’un concert survolté alliant le solide balancement du Rhythm and
Blues aux violents délires du free jazz,
Quant à l’usurpateur, il paraît qu’il porte vraiment le nom de
Rashied Ali. De là à se faire passer pour le célèbre drummer...
Entendu à la sortie : « Alors, Rashied Ali, c’était lequel ? »
Pierre CRESSANT.
Dans le cadre des tournées organisées par les disques « Mones¬
tier », est prévue en avril une tournée John Lee Hooker avec
Carey Bell Harrington (harmonica), Royal Johnson (g), Henry Clay
Holme (bg), lesse Green (dm). Prévue pour juin, une tournée avec
Junior Mance (p), Martin Rivera (b) et Oliver Jackson (dm).
dilicin, Belllaid Vitet et Allisi Ose Jacnsoli (tl GiliBettes), de Jeall¬
Louis Chautemps, Alain Matot, Ventosa, Ken Terroade (saxes)
et de trois tombonistes, dont Katarzinsky
Musique sensationnelle qui devrait faire l’objet, aussi, d’un enre¬
gistrement en disque. Nous en reparlerons.
LE PALMARES DE L’ACADEMIE DU JAZZ
Voici le palmarès de cette année, palmarès proclamé par le prési¬
dent Maurice Cullaz, au cours de la soirée fort animée et très
brillante, qui vient d’avoir lieu au « Caveau de la Huchette », 5, rue
de la Huchette, dirigé maintenant, on le sait, par le vibraphoniste et
chef d’orchestre Dany Doriz.
• Le Prix Sidney BECHET : CLAUDE BOLLING, pour « ORI¬
GINAL PIANO BLUES » (PHILIPS 849.516).
• L’OSCAR DU MEILLEUR DISQUE (Avant-garde) est décerné
à l’ART ENSEMBLE OF CHICAGO (AACM) - « PEOPLE IN
SORROW » (PATHE 2C062-10523).
• L’OSCAR DU MEILLEUR DISQUE DE JAZZ (Moderne) est dé¬
cerné à CHICK COREA - « NOW HE SINGS, NOW HE SOBS »
(SOLID STATE - USS 7011).
• L’OSCAR DU MEILLEUR DISQUE (Middle jazz) à BILL COLE¬
MAN-BUDDY TATE - « TOGETHER AT LAST » (PATHE
CPTX - 240.863).
• LE PRIX FATS WALLER de la meilleure réédition est décerné
au coffret de 5 microsillons de THOMAS « FATS » WALLER -
FATS WALLER MEMORIAL » (RCA VICTOR - 503.370/574).
• LE PRIX BIG BILL BROONZY à B.B. KING - « LUCILLE»
BLUES WAY (BLS 6016).
• MARVA WHITNEY - - IT'S MY THING » (POLYDOR 184.321).
• LE PRIX DU MEILLEUR DISOUE DE GOSPEL SONGS à MA¬
RION WILLIAMS - « THE NEW MESSAGE » (ATLANTIC
921.014).
• Enfin la mention : DOCUMENT PHONOGRAPHIQUE EXCEP¬
TIONNEL à « LA PREHISTOIRE DU JAZZ EN FRANCE »
1918-1930 (PATHE 2C054-10656).
Dizzy Gillespie, qui a posé sa candidature à la présidence
d’honneur de l’Académie du Jazz, était l’autre soir au « Caveau,
de la Huchette », aux côtés des vice-présidents d’honneur : Henri
Sauguet et Michel De Bry.
Au cours de la soirée on entendit, notamment, René Urtreger, lean¬
François Catoire, Charles Bellonzi, puis, avec ce trio, Michel
Roques, puis le grand orchestre de Jean-Claude Naude, puis les
« Swingers » (avec Dutourd qui remplaçait Chambon absent).
puis les « Swingers » avec les « Four Bones », puis des
« bœufs » illimités avec les musiciens de Naude et les autres, puis
deux sensationnels musiciens manouches : Louis Villerstéen dit
« Viviane » au violon, et Eugène Vées dit « Ninine » à la guitare
Pierre CRESSANT.
